--- Hans-Jürgen Hantschel, Verena Klotz, Paul Krieger - Mit Erfolg zu telc Deutsch B2 Testbuch - 2019.pdf ---
 1 ---
Testbuch

Mit Audio-CD

| Inkl. Audiodateien
| | für Smartphone
ur + Tablet

Mit Erfolg zu

telc Deutsch B2



 2 ---
Mit Erfolg zu
telc Deutsch B2

Testbuch

Ernst Klett Sprachen
Stuttgart



 3 ---
Mit Erfolg zu telc Deutsch B2
Testbuch mit Audio-CD

Nachfolger von 978-3-12-676805-4

Weitere Komponenten:
Übungsbuch ISBN 978-3-12-676828-3

1.Auflage 1 7°5+ | 2023 22 21 20

Alle Drucke dieser Auflage sind unverändert und können im Unterricht nebeneinander verwendet werden.
Die letzte Zahl bezeichnet das Jahr des Druckes. Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung
in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlages.

Die in diesem Werk angegebenen Links wurden von der Redaktion sorgfältig geprüft, wohl wissend, dass sie sich
ändern können. Die Redaktion erklärt hiermit ausdrücklich, dass zum Zeitpunkt der Linksetzung keine illegalen

Inhalte auf den zu verlinkenden Seiten erkennbar waren. Auf die aktuelle und zukünftige Gestaltung, die Inhalte

oder die Urheberschaft der verlinkten Seiten hat die Redaktion keinerlei Einfluss. Deshalb distanziert sie sich hiermit
ausdrücklich von allen Inhalten aller verlinkten Seiten, die nach der Linksetzung verändert wurden. Diese Erklärung gilt

für alle in diesem Werk aufgeführten Links.

© Ernst Klett Sprachen GmbH, Rotebühlstraße 77, 70178 Stuttgart 2019
Alle Rechte vorbehalten.
www.klett-sprachen.de

Online- Zugangscode zu den Audio-Dateien: kh36mu5
Bitte auf www.klett-sprachen.de in das Suchfeld eingeben.

Ei] kh36mu5_ 4

Alternativ können Sie die Audio-Dateien und anderen Extras über die App Klett Augmented abrufen

„ —
=
Qe\

L

Klett-Augmented-App Bilderkennung starten Audios laden, scrollen,
kostenlos downloaden und Seite scannen direkt nutzen oder spei-
und öffnen chern

Apple und das Apple-Logo sind Marken der Apple Inc., die in den USA und weiteren Ländern eingetragen sind. App Store ist eine
Dienstleistungsmarke der Apple Inc. | Google Play und das Google Play-Logo sind Marken der Google Inc.

Autoren: Hans-Jürgen Hantschel, Verena Klotz und Paul Krieger
Überarbeitung: Katharina Klein

Redaktion: Stefanie Plisch de Vega, Katrin Wilhelm

Gestaltung und Satz: datagroup

Umschlaggestaltung: Andreas Drabarek

Druck und Bindung: Salzland Druck, Staßfurt

Printed in Germany
ISBN 978-3-12-676824-5

INN

783126

9 76824



 4 ---
Inhalt

Vorwort + Kurzbeschreibung

; Testbeschreibung

! Leseverstehen, Teil 1

| Leseverstehen, Teil 2

! Leseverstehen, Teil 3

Mündliche Prüfung,
| Vorbereitung und Einander kennenlernen

| Mündliche Prüfung, Teil 1

Mündliche Prüfung, Teil 2

r i Mündliche Prüfung, Teil 3

i Mündlicher Ausdruck Bewertungskriterien

; Modelltest 1

! Leseverstehen

| Sprachbausteine

, Schriftlicher Ausdruck

Mündliche Prüfung

Lösungen und Kommentare

Modelltest 2

! Leseverstehen

Sprachbausteine

! Hörverstehen

| Antwortbogen

Trackliste



 5 ---
Vorwort und Kurzbeschreibung

Liebe Lernende!

Mit dem Testbuch Mit Erfolg zu telc Deutsch B2 können Sie sich gezielt auf die Prüfung telc Deutsch
B2 vorbereiten, alleine oder im Sprachkurs. Das Testbuch enthält eine ausführliche Testbeschreibung
und drei komplette Modelltests, die dem Aufbau und den Anforderungen der originalen Tests ent-
sprechen.

Die Testbeschreibung gibt detaillierte Erklärungen und Hinweise, wie Sie beim Lösen der einzelnen
Aufgaben vorgehen können, und bietet Ihnen Strategien, wie Sie am besten an die Aufgabenstellun-
gen herangehen. Die drei Modelltests können Sie nach diesem Muster bearbeiten und Ihre Ergeb-
nisse anhand der Lösungen überprüfen. So lernen Sie alle Aufgabentypen kennen und verstehen,
wie die Prüfung aufgebaut ist. In der tatsächlichen Testsituation können Sie sich dann ganz auf das
Lösen der Aufgaben konzentrieren. Die Inhalte dieses Buches wurden 2019 überarbeitet und an die
neuen Gegebenheiten der Prüfung angepasst.

Die Hördateien erhalten Sie über die beigefügte Audio-CD oder mithilfe von Klett Augmented.

= (@

Klett-Augmented-App Bilderkennung starten Audios laden, scrollen,
kostenlos downloaden und Seite scannen direkt nutzen oder spei-
und öffnen chern

Alternativ erhalten Sie die Hördateien über den Online-Code kh36muS,
den Sie auf www.klett-sprachen.de in das Suchfeld eingeben.

Viel Erfolg bei der Arbeit mit diesem Buch und natürlich auch bei der Prüfung wünschen Ihnen die
Autorinnen und Autoren sowie der gesamte Verlag!

Kurzbeschreibung telc Deutsch B2
Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen Teil:

© Leseverstehen und Sprachbausteine
© Hörverstehen
© Schriftlicher Ausdruck

sowie der Prüfung Mündlicher Ausdruck, die als Paarprüfung oder zu dritt durchgeführt wird.

| Hinweise:

Sie dürfen während der Prüfung keine Wörterbücher, Smartphones oder andere Hilfsmittel
| verwenden!

Verwenden Sie nur einen Bleistift! Achten Sie darauf, Ihre Antworten auf dem jeweiligen Antwort-
| bogen zu schreiben. Was Sie ins Aufgabenheft schreiben, wird nicht bewertet! i



 6 ---
Leseverstehen + 90 Minuten Punkte
‚ Sprachbausteine
\ Leseverstehen, Teil 1 Globalverstehen Sie lesen fünf Texte und ordnen fünf 25
| Überschriften zu.
Leseverstehen, Teil 2 Detailverstehen Sie lesen einen Text und lösen fünf 25
Multiple-Choice-Aufgaben.
Leseverstehen, Teil 3 Selektives Verstehen Sie lesen Infotexte und ordnen die 25
10 entsprechenden Situationen zu.
‚ Sprachbausteine, Teil 1 Sie lesen und vervollständigen einen Lückentext. 5
Sie erhalten 10 Multiple-Choice-Aufgaben.
‚ Sprachbausteine, Teil 2 Sie lesen und vervollständigen einen Lückentext. 15
Hörverstehen ca. 20 Minuten
Hörverstehen, Teil 1 Globalverstehen Sie hören mehrere Ansagen und beantworten 25
5 Richtig-Falsch-Aufgaben.
Hörverstehen, Teil 2 Detailverstehen Sie hören ein Gespräch und beantworten 25
10 Richtig-Falsch-Aufgaben.
Hörverstehen, Teil 3 Selektives Verstehen Sie hören mehrere Audiotexte und beantworte! 25
5 Richtig-Falsch-Aufgaben |
| Schriftlicher Ausdruck 30 Minuten
| Schriftlicher Ausdruck Sie sollen eine E-Mail schreiben. 45
Mündlicher Ausdruck 20 Minuten ca. 16 Minuten Prüfungszeit |
| Vorbereitungszeit |
‚ Mündlicher Ausdruck 1 Über Erfahrungen Sie präsentieren ein Thema wie z.B. Ihr 25
sprechen Lieblingsbuch.
Mündlicher Ausdruck 2 Diskussion Sie diskutieren mit Ihrer Partnerin oder Ihrem 25 |
Partner über ein vorgegebenes Thema.
Mündlicher Ausdruck 3 Gemeinsam etwas Sie planen etwas gemeinsam. 25

Gesamtzahl der Punkte

planen

n jedem Prüfungsteil müssen Sie 60 % der Höchstpunktzahl erreichen, um zu bestehen. Das sind 135 Punkte (von
225) in der schriftlichen und 45 Punkte (von 75) in der mündlichen Prüfung. Ab 180 Punkten bekommen Sie die

Note „ausreichend“ (4). Ab 210 Punkten gibt es die Note „befriedigend“ (3), ab 240 Punkten „gut“ (2), ab 270 Punk-
ten „sehr gut” (1).

| Hinweis:

Zwischen den schriftlichen Prüfungsteilen gibt es keine Pause!

_

Übersicht über die Prüfungsteile



 7 ---
Testbeschreibung

Leseverstehen

Sie dürfen sich selbst überlegen, in welcher Reihenfolge Sie die Aufgaben im Prüfungsteil Lesever-
stehen bearbeiten. Überlegen Sie in der Vorbereitung, welcher Aufgabenteil Ihnen am besten liegt
und ob Sie z. B. zuerst die für Sie einfacheren oder schwierigeren Aufgaben lösen möchten. Denken
Sie daran, dass Sie für Leseverstehen und Sprachbausteine insgesamt 90 Minuten zur Verfügung
haben und in dieser Zeit auch Ihre Antworten auf dem Antwortbogen markieren müssen.

Leseverstehen, Teil 1

Sie lesen 10 Überschriften und 5 Texte. Sie ordnen den Texten die passende Überschrift zu. Sie müs-
sen die wichtigsten Aussagen des Textes erfassen, d.h. es ist nicht so wichtig, dass Sie jedes einzelne
Wort des Textes verstehen. Für diesen Prüfungsteil werden ca. 15 Minuten Bearbeitungszeit empfoh-
len. Pro richtige Antwort erhalten Sie 5 Punkte.

Leseverstehen, Teil 2

Sie lesen zuerst einen längeren Zeitungsartikel, dann 5 Aufgaben mit jeweils 3 Lösungsmöglichkei-
ten. Je eine Lösung ist korrekt. In diesem Prüfungsteil ist es wichtig, auf Details zu achten. Die Aus-
sagen sind in derselben Reihenfolge angeordnet, in der die für die Lösung wichtigen Stellen im Text
vorkommen. Für diesen Prüfungsteil werden ca. 20 Minuten Bearbeitungszeit empfohlen. Für jede
korrekte Lösung erhalten Sie 5 Punkte.

Tipp: Vorsicht, in diesem
Prüfungsteil geht es nicht
darum, ob eine Aussage
sachlich richtig ist, sondern

ob sie so im Text enthalten Tipp: Bleiben Sie nicht an einzelnen
ist. Entscheiden Sie also unbekannten Wörtern hängen.

nicht einfach nach Ihrem Versuchen Sie, die Lösungen aus dem
Wissen über das Thema. Kontext herauszufinden. Verwenden

Sie auch in der Übungsphase kein
Wörterbuch. So gewöhnen Sie sich
daran, dass in der tatsächlichen
Prüfung keine Hilfsmittel erlaubt sind.

Leseverstehen, Teil 3

Hier lesen Sie 10 Situationen und 12 Info-Texte, die Sie als Lösung den Situationen zuordnen sollen.
Diese Infotexte können ganz unterschiedlich aussehen: Tourismusbroschüren, Freizeit- und Kultur-
programme, Veranstaltungshinweise, Werbeanzeigen von Dienstleistern oder Ähnliches. Jeder Text
kann nur einmal verwendet werden. Außerdem ist es häufig so, dass nicht für alle Situationen ein
Text vorhanden ist.

Für diesen Prüfungsteil werden ca. 20 Minuten Bearbeitungszeit empfohlen. Pro richtige Antwort
erhalten Sie 2,5 Punkte.



 8 ---
Der Prüfungsteil Sprachbausteine dient dazu, Ihr Können in den Bereichen Wortschatz, Grammatik
und zum Teil auch Rechtschreibung zu überprüfen. Für die optimale Prüfungsvorbereitung wieder-
holen Sie beispielsweise Grammatikthemen wie Konjunktionen, Deklination und Präpositionen. Er-
stellen Sie eine Liste mit Themen, die Ihnen in der Übungsphase Probleme bereitet haben und üben

Sie diese gezielt.

Sprachbausteine, Teil 1

Sie erhalten einen Lückentext, häufig einen Brief. Sie sollen in diesem Text 10 Lücken ausfüllen.

Die Wörter dafür finden Sie unter dem Text. Für jede Lücke gibt es 3 Lösungsvorschläge. Sehen Sie
sich die Lösungsvorschläge genau an und überlegen Sie, welche Lösung z. B. im Hinblick auf Genus
(weiblich, männlich, neutrum), Numerus (Singular oder Plural), Kasus (Nominativ, Akkusativ, Dativ
oder Genitiv) passt. Pro richtige Lösung erhalten Sie 1,5 Punkte.

Sprachbausteine, Teil 2

Sie erhalten einen Text, häufig einen Artikel aus einer Zeitschrift, der ebenfalls 10 Lücken hat. Sie
lesen diesen Text und wählen aus einem Feld mit 15 Wörtern die jeweils passende Lösung aus. Sie
erhalten 1,5 Punkte pro richtig zugeordnetem Wort.

| Hinweis:
Nicht alle Lösungsvorschläge passen, fünf bleiben übrig.



 9 ---
Testbeschreibung

Hörverstehen

In allen drei Aufgabenteilen dieses Prüfungsteils hören Sie den Text oder das Gespräch nur einmal.
Es ist also wichtig, schnell zu entscheiden, welche Lösung richtig ist oder zumindest eine falsche
Lösung wegzustreichen. Im Anschluss an jede Aufgabe haben Sie noch einmal 30-45 Sekunden Zeit
zum Nachdenken oder zum Übertragen auf den Antwortbogen. Wir empfehlen Ihnen allerdings, die
Lösung direkt im Antwortbogen zu markieren.

| Hinweis:

| Es ist möglich, dass einige Sprecherinnen und Sprecher eine regional gefärbte Aussprache haben.
 Bereiten Sie sich darauf vor, indem Sie zur Prüfungsvorbereitung z.B. ein regionales Radiopro-
| gramm hören oder im Alltag verstärkt auf Dialekte achten.

Hörverstehen, Teil 1

Sie hören 6 verschiedene Nachrichten aus einer Nachrichtensendung. Dazu lesen Sie 5 Aussagen und
entscheiden, ob die Aussagen richtig oder falsch sind. Sie haben 30 Sekunden Zeit, die Aufgabe zu
lesen, bevor Sie die Nachrichten hören. Die Themenbereiche dieses Prüfungsteils können sehr vielfäl-
tig sein: Aktuelles, Politik, Wirtschaft, Kultur, Sport oder Ähnliches. In dieser Prüfungsaufgabe geht es
um das Globalverstehen, also den Hörtext im Großen und Ganzen zu verstehen. Dieser Prüfungsteil
dauert ca. 5 Minuten, pro Aufgabe gibt es 5 Punkte.

: Hinweis:
| Zu einem Hörtext passt keine Aussage. Sie müssen also bei einem der 6 Hörtexte auch feststellen,
| ob es überhaupt eine passende Aussage gibt.

Tipp: Warten Sie nicht darauf, dass Sie dieselben
Wörter hören, die in der Aussage stehen.

Im Hörtext werden die Aussagen häufig mit
Synonymen ausgedrückt oder umformuliert

und z.B. auf mehrere Sätze verteilt.

Hörverstehen, Teil 2

Sie hören ein Rundfunkinterview, lesen dazu 10 Aussagen und entscheiden, ob diese Aussagen rich-
tig oder falsch sind. Sie haben 60 Sekunden Zeit, die Aussagen genau zu lesen und Schlüsselwörter
zu markieren. In diesem Prüfungsteil geht es um Detailverstehen, d.h. Sie sollten auf einzelne Wörter
achten. Dieser Prüfungsteil dauert ca. 7 Minuten, pro Aufgabe gibt es 2,5 Punkte.

Tipp: Achten Sie auf die Schlüsselwörter in den Antwort-
möglichkeiten. Sie müssen nicht jedes Wort im Interview
verstehen, um die Aufgaben lösen zu können!

Hörverstehen, Teil 3

Sie erhalten fünf Aussagen und hören 5 Hörtexte. Die Hörtexte sind häufig Ansagen, wie im Radio,
auf dem Bahnhof, am Flughafen oder auf dem Anrufbeantworter. Die Reihenfolge der Aussagen ent-
spricht der Abfolge der Hörtexte. Entscheiden Sie wieder: richtig oder falsch? Dieser Prüfungsteil
dauert ca. 6 Minuten, pro Aufgabe gibt es 5 Punkte.

Tipp: Unterstreichen Sie beim Lesen
Namen oder Zahlen in den Aussagen und
achten Sie beim Hören besonders darauf.



 10 ---
UN 7

Schriftlicher Ausdruck

In diesem Prüfungsteil können Sie zwischen zwei Schreibanlässen wählen. Sie erhalten jeweils In-
formationen zur Situation und vier Aspekte, zu denen Sie etwas schreiben können. Häufig handelt
es sich um eine Beschwerde oder eine Bitte um Informationen. Denken Sie daran, zu mindestens
drei inhaltlichen Aspekten (drei Leitpunkten) etwas zu schreiben. Schreiben Sie zwischen 150 und
200 Wörter. Fertigen Sie keine zu ausführlichen Notizen an. Um den Text in der Prüfung erst vorzu-
schreiben und dann noch einmal abzuschreiben, fehlt Ihnen die Zeit! Sie haben für diesen Prüfungs-
teil nur 30 Minuten Zeit!

| Hinweis:

| Jede Teilnehmerin / jeder Teilnehmer erhält eine eigene Schreibaufgabe. Bevor Sie mit dem Teil

| Schriftlicher Ausdruck beginnen können, müssen Sie die individuelle Aufgabennummer, die über
! der Schreibaufgabe steht, auf den Antwortbogen schreiben. Wenn Sie die Nummer nicht oder

! falsch eintragen, wird Ihre Prüfung nicht bewertet.

Sie müssen auf die vorgegebene Situation eingehen. Irgendwelche Beschwerden oder Bitten um
mehr Informationen aus dem Internet auswendig zu lernen, hilft Ihnen in der Prüfung nicht weiter!
Wenn Ihr Text nicht zur Situation passt oder Sie auf keinen der vorgegebenen Aspekte (Leitpunkte)
eingehen, können Sie Null Punkte bekommen. Falls bei der Auswertung in der telc Zentrale festge-
stellt wird, dass die Antworten mehrerer Teilnehmender übereinstimmen, gilt dies als Täuschung.

Tipp: Vergessen Sie nicht, noch
ein paar Minuten Korrekturzeit
einzuplanen. Lesen Sie Ihren
Text erneut und korrigieren Sie
Fehler.

Folgende Checkliste hilft Ihnen dabei:

1) Habe ich mindestens drei Inhaltspunkte behandelt?

2) Entsprechen Anrede, Gruß und Text der Aufgabenstellung (Situierung)?

3) Habe ich die Groß- und Kleinschreibung sowie die Zeichensetzung beachtet?

4) Sind die Verb- und Adjektivformen korrekt angeglichen und die Sätze sinnvoll verknüpft?

Sie sollen ca. 150 bis 200 Wörter schreiben, in der Prüfung müssen Sie die Wörter aber nicht zählen.
Wichtig ist, dass Sie die gewählten Aspekte inhaltlich und sprachlich dem Niveau B2 angemessen
bearbeiten - dafür müssen Sie mehr als einen Satz pro Aspekt schreiben. Schreiben Sie nicht irgend-
etwas dazu, nur um mehr Wörter zu haben!

Hier müssen Sie vor allem zeigen, dass Sie einen zur vorgegebenen Situation passenden, gut struk-
turierten und zusammenhängenden Text schreiben können und dafür auch komplexe grammatische
Strukturen und Wortschatz verwenden.



 11 ---
Testbeschreibung

Mündlicher Ausdruck

Vor Beginn der mündlichen Prüfung bekommen Sie 20 Minuten Zeit zur Vorbereitung. Diese Zeit
teilen Sie sich selbst ein. Nutzen Sie die Übungsphase um zu schauen, welchen Prüfungsteil Sie am
intensivsten vorbereiten müssen. Sie dürfen sich zu jedem Prüfungsteil Notizen machen und diese
später in der Prüfung verwenden.

Tipp: Notieren Sie nur kurze
Stichpunkte, keine ganzen Sätze!

In der Prüfung sollten Sie möglichst
frei sprechen!

Die Prüfung „Mündlicher Ausdruck” beginnt mit einer kurzen Aufwärmphase, dem „Einander ken-
nenlernen“. Hier können Sie Ihre Prüfungspartnerin / Ihren Prüfungspartner zum Beispiel nach dem
Namen oder nach der Herkunft fragen. Diese Phase von ca. ein bis zwei Minuten fließt nicht in die
Bewertung mit ein.

Teil 1: Über Erfahrungen sprechen

Sie stellen Ihrer Prüfungspartnerin / Ihrem Prüfungspartner ein Thema vor, z.B. einen Film, den Sie
gesehen haben. Anschließend stellt Ihnen Ihre Partnerin / Ihr Partner Fragen dazu. Dann stellt Ihr
Partner ein Thema vor und Sie stellen Fragen dazu. Sprechzeit pro Person: ca. 2 % Minuten.

Hinweis:

| Versuchen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner nicht zu unterbrechen, während sie / er spricht.
' Hören Sie gut zu, um später keine Frage zu stellen, die bereits im Vortrag beantwortet wurde.

Teil 2: Diskussion

Sie diskutieren mit der Prüfungspartnerin / dem Prüfungspartner einen Text, den Sie in der Vorberei-
tungszeit gelesen haben. Der Text ist etwa 25-30 Zeilen lang und dreht sich um ein Thema, wie zum
Beispiel Bildung oder Erziehung.

Sie sprechen dabei über den Inhalt des Textes, äußern und begründen Ihre Meinung und nennen
eigene Erfahrungen dazu. Sie sollen in erster Linie mit der anderen Teilnehmerin bzw. dem anderen
Teilnehmer kommunizieren, nicht mit der Prüferin bzw. dem Prüfer. Versuchen Sie daher auch, Ihren
Partner / Ihre Partnerin direkt anzusprechen, stellen Sie Fragen. Für die Bewertung ist es wichtig,
dass Sie beide etwas zur Prüfung beitragen!

Dieser Prüfungsteil dauert ca. 5 Minuten.
ae: Wenn Sie eine Frage oder einen
eitrag Ihrer Prüfungspartnerin / Ihres
Prüfungspartners nicht verstanden
haben, dürfen Sie gerne nachfragen.

Teil 3: Gemeinsam etwas planen

Sie erhalten eine Aufgabenstellung (z. B.: Organisieren Sie eine Reise für eine

Schülergruppe.) und sollen gemeinsam mit Ihrer Prüfungspartnerin / Ihrem Prüfungspartner das
Problem lösen. Sie sollen Vorschläge machen und auch auf die Vorschläge Ihrer Prüfungspartnerin /
Ihres Prüfungspartners reagieren. Dieser Prüfungsteil dauert ca. 5 Minuten.



 12 ---
U

Leseverstehen, Teil 1

© Sie lesen zehn Überschriften (a-j) und fünf kürzere Texte zu zwei bzw. drei Themenbereichen.
© Entscheiden Sie, welche Überschrift zu welchem Text passt, und markieren Sie Ihre Lösung.
© Sie können 25 Punkte erreichen, für jede richtige Antwort also 5 Punkte.

So geht es

1. Sie lesen die Aufgabenstellung auf dem Testblatt und dann die zehn Überschriften. Sie überlegen
sich, um welches Thema es in den einzelnen Überschriften geht, und finden Schlüsselwörter.

Leseverstehen (Teil 1)
. Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, wel-

| che Überschrift (a-j) am besten zu welchem Text (1-5) passt. Markieren Sie Ihre Lösungen auf
| dem Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5.

a Rauchverbot für Jugendliche geplant

: b Ruhrgebiet: Schmelztiegel europäischer Völker

| c Raucher bekommen kalte Füße

d Zugreisende müssen das Rauchen einschränken

' e Das Ruhrgebiet im Fußballfieber

| f Im Ruhrgebiet wird weniger geraucht

g Nur Aufklärung schützt Kinder vor den Verlockungen des Rauchens
| h Rauchen an frischer Luft ist beliebt

| I Deutsche Bahn raucht nicht mehr

j Das Ruhrgebiet im Wandel

2. Das Thema ist fast immer Rauchen, oft kommt auch Ruhrgebiet vor. Andere Schlüsselwörter in
den Überschriften sind z.B.: Jugendliche, Zugreisende, Fußballfieber, Deutsche Bahn, ...

3. Sie lesen jetzt den ersten Text, zuerst einmal global, d.h. Sie versuchen grob zu verstehen, wovon
der Text handelt.

Schlechte Zeiten für Bahn fahrende Raucher: Die Deutsche Bahn hat mit sofortiger Wirkung
das Rauchen in allen Bahnhofsgebäuden untersagt. Lediglich in speziell gekennzeichneten
„Raucherzonen" dürfen sich Reisende mit Glimmstängeln noch aufhalten. Begründet wird
diese Neuregelung damit, dass viele nicht rauchende Reisende sich bei der Leitung der
Deutschen Bahn über ihre qualmenden Zeitgenossen beschwert haben. Raucher gefährdeten
nun nicht mehr die Gesundheit der passiv mitrauchenden Nichtraucher und auch das
Problem der überall herumliegenden Zigarettenkippen sei durch die neue Regel gelöst,
heißt es von Seiten der Bahn. Gleisanlagen und Bahnsteige seien seit der Einführung der
Anti-Rauch-Maßnahmen viel sauberer als vorher.



 13 ---
Testbeschreibung

4. Sie stellen fest: Der Text handelt von Bahn fahrenden Rauchern und Die Deutsche Bahn hat das
Rauchen untersagt (untersagen bedeutet verbieten). Die Deutsche Bahn hat also das
Rauchen verboten.

5, Welche Überschriften könnten passen? Sie vergleichen die Schlüsselwörter aus dem Text mit
denen in den Überschriften und finden zwei passende Überschriften:

d Zugreisende müssen das Rauchen einschränken
i Deutsche Bahn raucht nicht mehr

In Überschrift d steht, dass die Raucher das Rauchen einschränken müssen. Einschränken heißt:
etwas weniger machen. In Überschrift i heißt es: raucht nicht mehr.

6. Sie vergleichen noch einmal mit dem Text. Dort steht: In „Raucherzonen“ dürfen sich Reisende mit
Glimmstängel noch aufhalten. Das Wort Glimmstängel (= Zigarette) kennen Sie vielleicht nicht,
aber sie erraten den Zusammenhang und verstehen: Zugreisende dürfen nur noch in bestimmten
Zonen rauchen - aber sie dürfen rauchen. Im Text steht nicht, dass rauchende Bahnreisende gar
nicht mehr rauchen dürfen. Also kann Überschrift i nicht stimmen. Überschrift d ist richtig. Auf
dem Antwortbogen markieren Sie deshalb bei Aufgabe 1 die Lösung d.

1 DODOdDOI IOODOOSOSDOE ,
ee j

7. Bei der Bearbeitung der anderen Aufgaben verfahren Sie nach dem gleichen Schema: Den Text
kurz lesen, Schlüsselwörter finden und mit den Schlüsselwörtern in den Überschriften verglei-
chen, passende Überschriften aussuchen und mit dem Text vergleichen.

Die Kölner Studentin Barbara Möller hasst den Winter. Wie alle anderen ihrer Zigaretten
rauchenden Kommilitoninnen und Kommilitonen an der Kölner Universität, kann auch sie nur
noch im Freien ihrem Laster frönen. Und das wird im Winter hart. Nach zahlreichen Beschwer-
den von Personal und Studierenden, beschloss die Universitätsverwaltung, ein Rauchverbot in
allen Räumen der Universität einzuführen. Selbst die Cafeteria ist nun rauchfrei. Die Befürwor-
ter des Rauchverbots stützten sich bei ihren Anträgen auf Untersuchungen aus den USA,
wonach Nichtraucher, die passiv den Qualm von Zigaretten mitrauchen, einem weitaus höhe-
ren gesundheitlichen Risiko ausgesetzt sind als die Raucher selbst. Wer Lust auf seine tägliche
Nikotinration verspürt, findet sich an der Kölner Universität nun öfter an der frischen Luft wie-
der als je zuvor - auch wenn es kalt ist. Vielleicht ist ja gerade das mit dem Rauchverbot be-
zweckt, denn schon unsere Großeltern wussten schließlich: Frische Luft ist gesund.

Lösung:

c Raucher bekommen kalte Füße ;
' Im Text steht, dass die Universität ein Rauchverbot in allen Räumen eingeführt hat, die Studenten |
‚ dürfen nur noch im Freien ihrem Laster frönen, d.h. rauchen. Der Text spricht außerdem von i
. Winter, frischer Luft und kalt. Zwei Überschriften könnten passen:

‚ e Raucher bekommen kalte Füße

: h Rauchen an frischer Luft ist beliebt

\ Überschrift h ist nicht richtig, weil die Studenten zwar an der frischen Luft rauchen, aber nicht frei-
willig oder gerne, beliebt stimmt also nicht. Überschrift c ist richtig, obwohl kalte Füße nicht im Text
. steht. Aber wer im Winter draußen eine Zigarette raucht, der bekommt bestimmt leicht kalte Füße.

„OS @8co00 900900097
a enden

12


 14 ---
Sie waren einst das Markenzeichen des Ruhrgebiets: Rauchende Schornsteine gehörten
zum Landschaftsbild und zeugten von der Wirtschaftskraft dieser Region zwischen Duisburg
und Dortmund. Doch die Zeit der qualmenden Schlote geht langsam aber sicher zu Ende.
Die Zahl der Eisenhütten und der Stahlwerke, die früher neben dem Kohlebergbau bestimmend
für das Wirtschaftsleben dieser Region waren, hat sich seit dem letzten Jahrzehnt des
zwanzigsten Jahrhunderts rapide verringert. Seitdem verändert das Ruhrgebiet stetig sein
Gesicht. Die „schmutzige“ Schwerindustrie verwandelt sich in „saubere“ Industrien, weiträu-
mige Industrieanlagen weichen neu angelegten Parkanlagen, neuen Einkaufszentren und
Wohnsiedlungen. Allerdings bringt diese Umstrukturierung des bevölkerungsreichsten Teils
von Deutschland auch Probleme für die Menschen in dieser Region mit sich. Viele arbeiten
nicht mehr in ihren ehemaligen Berufen, sie müssen sich umschulen lassen oder gehen vor-
zeitig in den Ruhestand. Und manchen ergeht es wie den rauchenden Schornsteinen: Sie
werden nicht mehr gebraucht. Für Menschen bedeutet dies jedoch Arbeitslosigkeit mit all
ihren ökonomischen und psychischen Folgen.

' Lösung:

' j Das Ruhrgebiet im Wande

' Im Text steht ... das Ruhrgebiet verändert sein Gesicht, die Zeit der qualmenden Schlote geht zu

: Ende, die Schwerindustrie verwandelt sich, Umstrukturierung. Drei Überschriften haben ähnliche

' Schlüsselwörter:

' e Das Ruhrgebiet im Fußballfieber

. f Im Ruhrgebiet wird weniger geraucht
j Das Ruhrgebiet im Wandel

' Sie vergleichen wieder mit dem Text. Über Fußball steht nichts im Text, somit passt die Über-

| schrift e nicht. Überschrift f passt auch nicht, denn der Text spricht von rauchenden Schornsteinen |

. und qualmenden Schloten, deren Zeit zu Ende geht. Hier rauchen also die Schornsteine weniger.

| In der Überschrift heißt es aber: Im Ruhrgebiet wird weniger geraucht. Das ist ein

' unpersönliches Passiv und bedeutet, die Menschen rauchen weniger. In Überschrift j heißt es,

, dass das Ruhrgebiet im Wandel ist. Wandel bedeutet: etwas ändert sich. Im Text steht: Das Ruhr-

. gebiet verändert sein Gesicht. Überschrift j ist also richtig

' Ein Tipp: Auch wenn Sie das Wort Wandel nicht verstehen, können Sie diese Aufgabe lösen. Sie

: haben bereits festgestellt, dass die anderen Überschriften nicht stimmen können. Folge: Nur j

; bleibt übrig, muss also richtig sein. Denken Sie daran, wenn Sie den Teil Leseverstehen 1

' bearbeiten und Wörter nicht verstehen.

VSOISISDIIDIEL
Ei lee ee Fern fe leo

Deutsche Teenager rauchen wie die Weltmeister. Mehr als 50% der deutschen Jugendlichen
zwischen 12 und 16 Jahren gehören zu den besten Kunden der Zigarettenindustrie. Die
Gesundheitsbehörden und Krankenkassen zeigen sich bestürzt über das Ergebnis einer
Umfrage unter deutschen Schülerinnen und Schülern und warnen vor den langfristigen
gesundheitlichen Folgen des Rauchens. Als Ursache für das Verhalten der Jugendlichen

wird insbesondere der Cliquendruck angeführt. Wer nicht mitraucht, wenn die Freunde und
Freundinnen rauchen, gehört nicht zur Gruppe. Durch Rauchen fühlen sich die jungen Menschen
erwachsen. Kein Wunder, wird in der Werbung und in Filmen in Kino und Fernsehen doch oft
der Eindruck erzeugt, Rauchen gehöre zum Erwachsensein dazu. Eltern wollen ihren Kindern
das Rauchen am liebsten verbieten, doch Mediziner geben gerade das negative Beispiel der
Eltern als Grund für die Verbreitung des Rauchens unter Jugendlichen an. Mit Rauchverboten
sei nichts auszurichten, so die Mediziner. Die Gesellschaft sei gefordert, das Rauchen als
gesundheitliches Problem zu thematisieren und Aufklärungsarbeit zu leisten.



 15 ---
Testbeschreibung

Lösung:

g Nur Aufklärung schützt Kinder vor den Verlockungen des Rauchens i
| Im Text steht, dass sehr viele Jugendliche rauchen, dass sie sich durch Rauchen erwachsen fühlen,
\ dass Eltern das Rauchen verbieten wollen. Dazu passen zwei Überschriften: |

Rauchverbot für Jugendliche geplant

ı g Nur Aufklärung schützt Kinder vor Verlockungen des Rauchens
i Überschrift a ist falsch, weil im Text zwar steht Eltern wollen ihren Kindern das Rauchen am liebs-
| ten verbieten, aber sie planen es nicht. Außerdem steht gleich danach im Text, dass Mediziner

| sagen, mit Rauchverboten sei nichts auszurichten, d.h. ein Rauchverbot hilft nichts. Die Mediziner
' fordern stattdessen die Gesellschaft dazu auf, Rauchen als gesundheitliches Problem zu themati-
. sieren und Aufklärungsarbeit zu leisten. Also ist Überschrift g richtig.

N

[A

ER Tea (ee a j

Versuchen Sie, die letzte Aufgabe alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösung.

5
Etwa 5 Millionen Menschen leben im Ruhrgebiet, der bevölkerungsreichsten Region

Deutschlands, auf engem Raum zusammen. Aus der Luft gesehen sieht das Ruhrgebiet wie
eine einzige riesige Stadt aus. Und auch auf dem Boden zeigen nur die gelben Ortsschilder
am Straßenrand an, dass man gerade eine Stadt verlässt und in die nächste hineinfährt.
Die größten Städte des Ruhrpotts, wie dieses Gebiet umgangssprachlich genannt wird, sind
international bekannt durch den Fußball: der MSV Duisburg, Schalke 04, der VFL Bochum
und Borussia Dortmund. Nur die größte Stadt im Ruhrpott, Essen, spielt im großen Fußball
nicht mit. Das Ruhrgebiet ist so international wie seine Fußballvereine: Bereits im 19. Jahr-
hundert kamen Menschen aus Polen und Irland, um in den damals neu eröffneten Berg-
werken zu arbeiten, und siedelten sich an. In den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts, der
Blütezeit des ‚Wirtschaftswunders“, kamen Italiener, Spanier, Portugiesen, Jugoslawen, Grie-
chen und Türken zum Leben und Arbeiten ins größte deutsche Industriegebiet.

VOOOODDDINID ,
Erna er Do Die niserdfimerihen

Die Lösungen zu den Aufgaben, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie unten auf $. 18.

| Hinweis:

Für alle Teile des Leseverstehens gilt: Für die richtige Lösung ist wichtig, was im Text steht und
| zur Aufgabe passt. Es kommt nicht darauf an, was Sie über das Thema wissen oder wie das in der

! Realität ist.



 16 ---
| ee

 Leseverstehen, Teil 2

© Sie lesen einen längeren Zeitungsartikel. Dazu finden Sie fünf Aussagen mit jeweils drei Lösungs-
möglichkeiten.

© Welche Lösung ist richtig: a, b oder c?
© Sie können 25 Punkte erreichen, für jede richtige Antwort also 5 Punkte.

So geht es

1. Sie lesen zuerst die Aufgabenstellung auf dem Aufgabenblatt und dann einmal den Text ganz
durch, ohne alles genau verstehen zu wollen.

Leseverstehen (Teil 2)

Lesen Sie zuerst den Zeitungsartikel und lösen Sie dann die Aufgaben (6-10) zum Text.

Alles Englisch, oder was?
Werbeagenturen bevorzugen englischsprachige Werbebotschaften

Die Welt der Werbung wird in Deutschland zunehmend Englisch: Come in and find out wirbt
eine Kosmetikkette, We can help bietet ein Telekommunikationsunternehmen auf Werbeseiten in
Zeitschriften an, Think what you drink fordert eine Getränkefirma werbewirksam. Doch auch in
deutschsprachigen Werbesprüchen steckt vermehrt Englisches: alles ist easy, das Messaging-Mobil-
telefon der neueste Schrei.

In Werbekreisen gilt die englische Sprache als fortschrittlich, zukunftsweisend und weltoffen. „Die
Zukunft ist Englisch.“ Diese Aussage scheint Werbetexter und Marketingstrategen bei der Aus-
wahl ihrer Werbebotschaften zu leiten. Die USA wecken bei vielen Menschen Träume von Frei-
heit und unbegrenzten Möglichkeiten. Warum also nicht die Sprache Amerikas gewinnbringend
einsetzen, auf dass sich deutsche Produkte in Deutschland besser verkaufen? Und außerdem sind
da auch noch handfeste finanzielle Interessen: Eine Werbeanzeige für den globalen Markt muss -
in der Sprache der globalen Welt, auf Englisch, abgefasst - nur einmal hergestellt werden, ohne
teure nationale Varianten.
Ob allerdings die Konsumenten genauso reagieren, wie es sich die Englisch denkende Werbe-
branche erhofft, das darf jetzt angezweifelt werden. Eine Untersuchung an der Universität Dort-
mund brachte an den Tag: Werbesprüche auf Deutsch kommen bei den deutschen Käufern viel
besser an als fremdsprachige.
Deutsche Werbesprüche bedienen sich oft des Wortspiels und des Wortwitzes. Das Geiz ist geil
eines Elektronikmarktes, Das erste Mahl vergisst man nie für Agrarprodukte aus Deutschland oder
das Wohnst du noch oder lebst du schon? eines Möbelhauses haben auf die Konsumenten eine starke
Wirkung. Deutsche Werbesprüche prägen sich ein, werden sogar zu allgemeinen Bestandteilen
der Umgangssprache, die in alltäglichen Situationen - völlig losgelöst von der Werbung für ihr
Produkt — verwendet werden. Deutsche Werbesprüche wie der einer Haushaltsgerätefirma, die
weiß, was Frauen wünschen oder der für eine Schokolade, die quadratisch, praktisch, gut ist, wur-
den bereits vor Jahrzehnten eingeführt und sind immer noch in Gebrauch, in der Werbung wie in
der Alltagssprache. Besonders die Kundschaft über 40 lässt sich von deutschsprachigen Botschaf-
ten um ein Vielfaches leichter überzeugen als von englischen. Aber auch junge Leute in Deutsch-
land schätzen es, dass sich der Sinn der Werbeaussage für sie in der Muttersprache eher erschließt
als im Global-Englisch, das für die deutsche Kundschaft oft überhaupt keinen klaren Sinn ergibt.



 17 ---
Testbeschreibung

2. jetzt lesen Sie die erste der fünf Aussagen mit jeweils drei Lösungsvorschlägen.

Lösen Sie die Aufgaben 6-10. Entscheiden Sie, welche Lösung (a, b oder c) richtig ist, und
markieren Sie Ihre Lösung auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 6-10.

6

Werbeanzeigen in Deutschland sind

a nurnoch auf Englisch.

b immer häufiger auf Englisch.

c zunehmend, seitdem sie auf Englisch sind.

Die englische Sprache wird

a von den Werbemachern für die Sprache der Zukunft gehalten.
b in Zukunft von den meisten Menschen gesprochen werden.

c in Zukunft in den Werbeagenturen gesprochen werden.

Manche Werbesprüche auf Deutsch

a werden zu Witzen, die sich die Leute erzählen.
b werden von den Leuten stark konsumiert.

c vergessen die Leute nicht.

Werbesprüche

a erreichen besonders gut die Wünsche der Frauen.

b werden seit Jahrzehnten vorwiegend zu Werbezwecken benutzt.
c können zu Redewendungen in der Umgangssprache werden.

10 Deutsche Konsumenten

a verstehen manchmal nicht, was mit englischen Werbeaussagen gemeint ist.
b haben keinen Sinn für die englische Sprache.
c können oft kein Englisch.

3.

Die Schlüsselwörter in der Aussage sind: Werbeanzeigen, Englisch, häufig und zunehmend. Sie
suchen im Text nach der Stelle, wo etwas zu Aussage 1 gesagt wird. Sie finden im ersten Absatz:
Die Welt der Werbung wird in Deutschland zunehmend Englisch ... und in deutschsprachigen
Werbesprüchen steckt vermehrt Englisches ...
Hier tauchen also zunehmend Englisch und vermehrt Englisch auf. Beides bedeutet: immer häu-
figer. Werbeanzeigen in Deutschland sind also immer häufiger auf Englisch. Deshalb ist Aussage
b richtig. Die Aussage c Werbeanzeigen sind zunehmend, seitdem sie Englisch sind steht nicht im
Text. Und auch Aussage a nur noch auf Englisch stimmt nicht. Auf dem Antwortbogen markieren
Sie deshalb bei Aufgabe 1 die Lösung b.

O8 9%

Era

Auf die gleiche Weise lösen Sie die Aufgaben 7-10: Sie lesen die Aussage, merken sich Schlüssel-
wörter, suchen dann im Text nach den Schlüsselwörtern oder ähnlichen Wörtern und vergleichen.

Tipp: Wenn Sie über eine Aufgabe länger
nachdenken müssen, gehen Sie zunächst
zur nächsten Aufgabe. So verlieren Sie
keine Zeit. Lösen Sie dann am Ende von

Leseverstehen Teil 1 die noch offenen
Aufgaben.

16



 18 ---
ee

7 Die englische Sprache wird
a von den Werbemachern für die Sprache der Zukunft gehalten.
b in Zukunft von den meisten Menschen gesprochen werden.
c in Zukunft in den Werbeagenturen gesprochen werden.

Lösung:

. a von den Werbemachern für die Sprache der Zukunft gehalten.

' Schlüsselwörter in Aussage 7 sind englische Sprache, Werbemacher, Zukunft. Im zweiten Text-

‚ abschnitt lesen Sie: In Werbekreisen gilt die englische Sprache als fortschrittlich, zukunftsweisend

ı und weltoffen. „Die Zukunft ist Englisch.” Diese Aussage leitet Werbetexter und Marketing-

| strategen.

\ Sie vergleichen wieder den Textteil mit dem Inhalt der 3 Aussagen. Der Text spricht nicht von den

. meisten Menschen, sondern speziell von den Werbeleuten. Aussage b ist also falsch. Auch Aus- |
| sage c ist nicht richtig. Hier geht es zwar um Werbeagenturen, aber nicht darum, dass man dort in ;
. Zukunft Englisch spricht. Aussage a ist richtig: Die englische Sprache wird von den |
: Werbemachern für die Sprache der Zukunft gehalten. Das Schlüsselwort Werbemachern

' bedeutet soviel wie Werbekreise und dort gilt die englische Sprache als zukunftsweisend; Die Zu-

8 Manche Werbesprüche auf Deutsch
a werden zu Witzen, die sich die Leute erzählen.
b werden von den Leuten stark konsumiert.
c vergessen die Leute nicht.

| Lösung:

. € vergessen die Leute nicht.

' Die Schlüsselwörter der Aussage sind Werbesprüche, Witze, konsumieren und nicht vergessen.

‚ Im dritten Abschnitt lesen Sie: Deutsche Werbesprüche bedienen sich oft des Wortspiels und des
Wortwitzes. Witz steht zwar auch in Aussage a, aber bedient sich des Wortwitzes heißt eher, dass

' Werbesprüche witzig sein können. Sie werden damit aber nicht automatisch zu Witzen, die sich

. die Leute erzählen. Sie lesen weiter im Text und finden: ... haben auf die Konsumenten eine star-

| ke Wirkung und prägen sich ein. Konsumenten weist auf Aussage b hin. Aber hier geht es um die

Konsumenten, die Verbraucher, denen sich Werbesprüche einprägen, sie konsumieren h

: @ verbrauchen) sie nicht. Es bleibt also nur noch Aussage c. Einprägen bedeutet sich merken. Wer :

‚ sich etwas merkt, vergisst es nicht. Folglich ist Lösung c richtig: Die Leute vergessen i



 19 ---
Testbeschreibung

9  Werbesprüche
a erreichen besonders gut die Wünsche der Frauen.
b werden seit Jahrzehnten vorwiegend zu Werbezwecken benutzt.
c können zu Redewendungen in der Umgangssprache werden.

Lösung:

' c können zu Redewendungen in der Umgangssprache werden.

\ Die Schlüsselwörter in den Aussagen sind Werbesprüche, Wünsche der Frauen, Werbezwecke,

! Redewendungen, Umgangssprache. Im Text finden Sie im dritten Abschnitt ... werden sogar zu

| allgemeinen Bestandteilen der Umgangssprache und weiter unten: ... wurden bereits vor Jahr-

| zehnten eingeführt und sind immer noch in Gebrauch, in der Werbung wie in der Alltagssprache.

| Im vierten Abschnitt finden Sie: ... Werbesprüche wie der einer Haushaltsgerätefirma, die weiß,

| was Frauen wünschen ... Zu Aussage b, Werbezwecke, finden Sie nichts im Text. Sie überdenken
| noch einmal Aussage b: Natürlich werden Werbesprüche vorwiegend zu Werbezwecken benutzt,
| wozu hat man sie sonst? Aussage b ist zum Ablenken da. Sie vergleichen noch einmal die gefun-
‚ denen Textstellen für die Aussagen a und c.

' Zu den Schlüsselwörtern Werbesprüche und Umgangssprache finden Sie mehr Textstellen als zu

i den Wünschen der Frau. Die Textstelle weiß, was Frauen wünschen sieht auch etwas anders aus.
Vielleicht ist das ja ein Werbespruch? Es wird auch nicht davon gesprochen, dass man die Wün-

‚ sche erreicht. Es geht also nicht um die Wünsche der Frauen, sondern darum, dass Werbesprüche

' in der Alltagssprache benutzt werden. Redewendungen finden Sie zwar nicht im Text, aber Sie

| wissen, dass Redewendungen eine Art feststehender Satz, also fast wie ein (Werbe-)Spruch in der |
| Umgangssprache sind. Lösung c ist also richtig. !

Versuchen Sie, die Aufgabe 10 alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösung.

10 Deutsche Konsumenten
a verstehen manchmal nicht, was mit englischen Werbeaussagen gemeint ist.
b haben keinen Sinn für die englische Sprache.
c können oft kein Englisch.

oo 2270

Die Lösungen zu den Aufgaben, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie unten auf dieser Seite.

' Lösungen Testbeschreibung Leseverstehen und Sprachbausteine:
| Leseverstehen 1: 5 b; Leseverstehen 2: 10 a; Leseverstehen 3: 14 k, 15 b,16 8,17e,18c,19x,20d;
; Sprachbausteine 1: 26 a, 27 b, 28 c,29 a, 30 c; Sprachbausteine 2: 37 e, 38 c, 39 0,40 b i

18


 20 ---
© Sie lesen zehn Situationen und dazu zwölf Texte.

© Welcher Text passt zu welcher Situation? Achtung: Zu einer bzw. zwei Situationen gibt es keinen
Text. Dann markieren Sie als Lösung x.

© Sie können 25 Punkte erreichen, für jede richtige Antwort also 2,5 Punkte.

So geht es

1. Lesen Sie zuerst die Aufgabenstellung und die zehn vorgegebenen Situationen auf dem
Aufgabenblatt.

Leseverstehen (Teil 3)

Lesen Sie zuerst die zehn Situationen (11-20) und dann die zwölf Info-Texte (a-I).
Welcher Info-Text passt zu welcher Situation?

Sie können jeden Info-Text nur einmal verwenden.

Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 11-20.
Manchmal gibt es keine Lösung. Markieren Sie dann x.

11 Eine Bekannte interessiert sich dafür, wie Romane entstehen.

12 Ein Bekannter hat Schwierigkeiten, seine Ideen geordnet und gezielt in Gespräche
einzubringen.

13 Eine Freundin sucht ein Buch zum Thema Energie.

14 Ein Freund möchte lernen, schwierige Aufgaben sofort zu erledigen.

15 Eine Bekannte möchte für ihre Arbeit lernen, gute Vorträge ohne Nervosität zu halten.
16 Eine Bekannte möchte die orthografischen Regeln der deutschen Sprache beherrschen.
17 Ein Bekannter möchte seine Termine endlich besser organisieren.

18 Eine Freundin möchte lernen, bessere Geschäftsbriefe zu schreiben.

19 Ein Freund sucht ein Buch zum Thema Partnerschaft.

20 Ein gestresster Bekannter möchte sich mit Konzentrationsübungen entspannen lernen.

2. Sie lesen die erste Situation noch einmal und überlegen, worum es genau geht. In Situation 11
will eine Frau wissen: Wie schreibt man Romane? Sie merken sich die Schlüsselwörter: Bekannte,

Romane, entstehen.

3. Jetzt lesen Sie die Info-Texte. Manchmal finden Sie passende Schlüsselwörter schon in den Text-
überschriften. Falls nicht, lesen Sie die Texte, bis Sie auf Schlüsselwörter stoßen.



 21 ---
Testbeschreibung

Frieder Höft,
Denken in Strukturen

Heutzutage finden im Berufs- wie im Pri-
vatleben ständig Verhandlungen statt. Jeder
Verhandlungspartner möchte sich gegen den
anderen durchsetzen. Denken in Strukturen
eröffnet Ihnen die Möglichkeit zu lernen,
mit Ideen und Argumenten systematisch zu
überzeugen, Gegenargumente des Verhand-
lungspartners in das eigene Schema aufzu-
greifen und gewinnbringend auszunutzen.
Denken in Strukturen macht Sie in Verhand-
lungen unschlagbar und erfolgreich.

Gerhard Mumbächer,
Formulieren mit Wirkung

Tagtäglich kommt es im Schriftverkehr zu
Missverständnissen und Informationslü-
cken. Diese führen nicht selten zu nega-
tiven Folgen im Geschäftsleben. Das Ver-
fassen von Geschäftsbriefen, Mails und
Informationstexten lässt sich nur mit hand-
werklichem Können meistern. Dieses pra-
xisorientierte Trainingsbuch hilft Ihnen, die
Regeln und Techniken dieses Handwerks
zu erlernen und erfolgreich einzusetzen.
Bestellnr. XX 952447

b
Dr. Christine Freitag, Nur Mut!

Ein Trainingsprogramm zum angstfreien
Sprechen mit Entspannungs-CD.
Wird Ihnen angst und bange, wenn Sie vor
vielen Leuten stehen und einen Vortrag halten
müssen? Wollen Sie diese Situation ändern?
Nur Mut! hilft Ihnen durch sein Selbsthil-
fe-Trainingsprogramm, Ihre Unsicherheit zu
überwinden und mit den Mitteln des auto-
genen Trainings Ihre blockierten Fähigkeiten
freizusetzen. Finden Sie zu innerer Gelassen-
heit und damit zu beruflichem Erfolg und An-
erkennung.

Bestellnr. XR 831112

e
Arno Baumann, Zeitmanagement

Termine, Telefon, unvorhergesehene Ereig-
nisse erzeugen nicht unerheblichen Stress im
Arbeitsleben. Durch eine bessere Struktu-
rierung der Zeit, das Setzen von Prioritäten
und die Fähigkeit, zwischen Wichtigem und
Unwichtigem zu unterscheiden, bekommen
Stressgeplagte ihren Zeitplan wieder in den
Griff und können sich wieder auf die Aufga-
ben konzentrieren, die für sie am wichtigsten
sind. Mit praktischem Trainingsteil.

Bestellnr. XZ 639812

Prof. Dr. med. Udo Kurz,
Autogenes Training

Dieser Ratgeber stellt Ihnen die uralte ostasiati-
! sche Technik der konzentrativen Selbstentspan-
nung vor. In mehreren Schritten lernen Sie,
! zu mehr Ruhe und Gelassenheit im Alltag zu
! gelangen. Sie trainieren abzuschalten und sich
zu erholen, um daraus neue Kraft zu schöpfen.
! Das Programm führt Sie durch Übungen zur
Ruhe, Schwere, Wärme und Atmung. Körper
! und Seele werden wieder eine Einheit. Inklusive
h Doppel-CD mit angeleiteten Entspannungs-
! Bestellnr. XA 665009

übungen.

Prof. Dr. Ernst Desselmann,
Bausteine des Erzählens

Dieses Buch zeigt die Bausteine, aus denen
Literaten ihre Werke zusammenbauen. Wo-
durch erzeugen sie Spannung? Wodurch Iro-
nie? Welche Bausteine machen aus einem
literarischen Werk große Literatur? Diesen
Fragen geht Prof. Desselmann auf leicht ver-
ständliche und humorvolle Weise nach und
führt so in die Geheimnisse der Literatur-
schöpfung ein.

Bestellnr. XL 535352

20


 22 ---
8
Karin Nobel-Struck,

Die neue Rechtschreibung

Lothar Zimmermann, 1
Wie eine Meinung entsteht !

In dem neuesten Buch von Lothar Zimmer-
mann erfahren Sie, wie schon vom Kindesalter
an durch die Informationen, die wir von Eltern, !
Erziehern oder in der Schule präsentiert bekom- |
men, Meinungen gebildet werden. Meinungen, i
die oft unbewusst das ganze Leben eines Men- |
schen begleiten oder sogar bestimmen können. !
Das Buch befasst sich auch mit dem Erkennen !

Daff oder dass, Filosofe oder Philosophie,
Gemse oder Gämse? Jahre nach der Ein-
führung der neuen Rechtschreibung sind
viele noch unsicher, wie sie jetzt richtig |
schreiben. Dieses Handbuch bietet Ihnen
zum Nachschlagen die amtliche Wortliste
zur neuen Rechtschreibung und einen
ausführlichen Regelteil mit praktischen

Übungen zu Orthografie und Zeichen- festgefahrener Meinungsstrukturen und damit,

setzung. wie man Meinungen ändern kann.

Bestellnr. XR 081500 Bestellnr. YM 738962
i j
Hans Schneider, ä Ursula Pieck,
Gespräche mit Mitarbeitern i Lebensenergie gegen Stress
Menschen führen heißt mit Menschen spre- : Lebensenergie gibt Kraft und hält gesund.
chen. Mit diesem Kernsatz zeigt HansSchnei- Stress nimmt uns Kraft und macht krank. Mit
der, wie wichtig eine gute Gesprächsführung Hilfe der Kinesiologie werden Stressoren auf-
für das Gelingen einer guten Zusammen- gespürt und durch wirksame Übungen besei-
arbeit ist. Anhand von praktischen Beispie- tigt. Das Buch besteht aus einem Theorie- und
len führt er vor, wie unstrukturiertes Reden : einem Übungsteil. Im Theorieteil werden Sie
Missverständnisse erzeugt, die negative Aus- in das Wesen der Kinesiologie eingeführt. Im
wirkungen auf die Arbeitsatmosphäre haben Übungsteil finden Sie sofort einsetzbare Kör-
können. Im Praxisteil zeigt Hans Schneider perübungen, mit denen Verspannungen gelo-
Wege zu einem partnerschaftlichen Ge- ckert werden und wieder Harmonie zwischen
sprächsstil auf, von dem alle Seiten profitie- : Geist und Körper eintritt.
ren. Bestellnr. YS 733965 | Bestellnr. XS 123009
k I

Hildegard Schrammel-Hochhuth,
Wenn Frauen sprechen

Irmgard Pudel, Weg mit dem inneren
Schweinehund!

Frauen benutzen oft unbewusst eine andere
Sprache als Männer. Das führt im Privat- und
gen als sofort? Dann haben Sie auch im Berufsleben oft zu Missverständnissen und
einen inneren Schweinehund, den Streit. Hildegard Schrammel-Hochhuth hat die

Gehören Sie auch zu denen, die un-
Sie überwinden müssen. Wie Sie das |! „Frauensprache“ analysiert und zeigt anhand von

angenehme Dinge lieber später erledi-

schaffen können und wieder frei wer- Beispielen, wie sich das Denken und das Reden
den für das, was Ihnen Spaß macht, von Männern und Frauen unterscheiden. Wie
wie Sie mit Unangenehmem schnell Frauen ihre „Frauensprache” gezielt einsetzen
und zielgerichtet fertig werden, das be- können, um erfolgreich durch das Berufs- und Pri-
schreibt Irmgard Pudel in ihrem neuen .  vatleben zu kommen, schildert die Autorin leicht
Bestseller. verständlich und mit viel Humor.

Bestellnr. YF 007007

Bestellnr. XS 339001



 23 ---
Testbeschreibung

4. In der Überschrift von Text f lesen Sie Bausteine des Erzählens. Wenn man erzählt und das auf-
schreibt, hat man einen Roman. Dieser Text könnte also zu Situation 11 passen. Sie lesen den Text
und finden weitere Schlüsselwörter: Literaten, zusammenbauen, Literaturschöpfung. Das Buch
beschreibt, wie Schriftsteller (Literaten) ihre Werke (also z.B. Romane) schreiben. Das passt. Sie
markieren also Lösung f bei Aufgabe 11.

4 OO 9O900@8@OOO090900909
ODE ade kesi ech i j Sl x

5, Die anderen Situationen lösen Sie nach dem gleichen Schema: Situation verstehen, Schlüssel-
wörter merken und Überschriften und Texte daraufhin absuchen und miteinander vergleichen.

12 Ein Bekannter hat Schwierigkeiten, seine Ideen geordnet und gezielt in Gespräche einzubringen.

' Lösung: a

! Hier sind alle Wörter der Situation wichtig: Es geht um einen Mann, der in Gesprächen nicht seine

! Ideen sagen kann. Sie finden ähnliche Schlüsselwörter in den Texten: b Trainingsprogramm zum

\ angstfreien Sprechen und i Gespräche mit Mitarbeitern. In Text i geht es um Gespräche mit Mit-

i arbeitern, aber in der Situation steht nicht, dass der Bekannte der Chef von Mitarbeitern ist. In

| Text b geht es um die Angst, wenn man vor anderen steht und einen Vortrag halten muss. In der

| Situation steht aber nichts von Angst. Sie wissen, dass zu einer oder zwei Situationen kein Text

‚ passt. Bevor Sie nun bei Situation 11 ein x markieren, überdenken Sie noch einmal die Situation: !
: Der Bekannte hat Probleme, Ideen geordnet und gezielt (= strukturiert) einzubringen. Vielleicht geht '
| es doch nicht um Gespräche an sich, sondern um Ideen. Die entstehen im Kopf, beim Denken. Text !
' a handelt von Denken in Strukturen, man lernt, mit Ideen und Argumenten in Verhandlungen (das

. sind ja auch Gespräche) zu überzeugen. Text a passt also zur Situation. |

gg  9O9O0O090900000909009%
acb. ce dweetwegrahe j Kal x

13 Eine Freundin sucht ein Buch zum Thema Energie.

| Lösung: x

| Sie finden das Schlüsselwort Energie in der Überschrift von Text j Ursula Pieck, Lebensenergie gegen i
. Stress. Sie lesen den Text und stellen fest, hier geht es um Lebensenergie gegen Stress, das bedeu- !
\ tet, Kraft für ein Leben mit viel Stress. Darum geht es in der Situation nicht. Die Freundin hat keinen '
| Stress, sondern sie sucht ein Buch über Energie. Energie bedeutet zwar Kraft, aber nicht nur Kraft |
| im Menschen, sondern vor allem auch in der Umwelt, Kohle, Öl oder Sonnenenergie usw. Dazu gibt
\ es keinen Text, Sie markierenx.

esse rer e eaıes
an ea ij Kal

c

Versuchen Sie, die Aufgaben 14 bis 20 alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösungen.

44 DIDIDIDIDDIDDOESDE) 44 18 SOooooo9o9 9099999 4

Be dei ae er 2 - Bde Rr

15 OOooOoOOOOoogodo—o 5 49 See ee an 7,
ambeedimeser schein kalx Beben kl

1 ECOOQSOSOSSOOODDN 46 20 SOooooo990999999 2
mern en arereeN aaa Leder

17 SOoooOoOOOO9O09O099090O 1
ABB near en Eh Ken

Die Lösungen zu den Aufgaben, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie unten auf $. 18.

22 |


 24 ---
© Sie lesen einen Brief mit zehn Lücken. Unter dem Text finden Sie zu jeder Lücke drei
Lösungsvorschläge.

© Welche Lösung ist richtig: a, b oder c?
© Sie können 15 Punkte bekommen, für jede richtige Lösung also 1,5 Punkte.

So geht es

1. Sie lesen die Arbeitsanweisung auf dem Aufgabenblatt und dann den Brief mit den Lücken. Sie
können den Brief auch erst einmal ganz lesen, um einen Gesamteindruck zu bekommen.

Sprachbausteine (Teil 1)

Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort (a, b oder c) in die jeweilige Lücke
passt. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 21-30.

Sehr geehrte Frau Dr. Stein,

anlässlich _21_ über die gesundheitlichen Folgen des Rauchens bei Jugendlichen vergangene
Woche im Rahmen der Jugend-Gesundheitswoche in Kassel, habe ich ja schon kurz mit Ihnen
gesprochen. Heute möchte ich anfragen, _22 Sie bereit wären, auch hier bei uns in Marburg
zu sprechen.

Im Rahmen eines groß angelegten Projekts an den hiesigen Schulen findet am 1. Juli
ein Anti-Raucher-Tag in der Stadthalle statt. Die Veranstaltung beinhaltet _23_ Vor-
träge _23_ Workshops und Diskussionsforen und dauert von 9 Uhr _24 18 Uhr. Da
Sie eine anerkannte Gesundheitsexpertin sind, _25_ "Themen gerade junge Leute anspre-
chen und Ihre Vorträge, wie ich meine, schr anschaulich und für Jugendliche sehr auf-
schlussreich sind, würden wir Sie gerne als _26_ in unser Programm aufnehmen.
Die Länge Ihres Vortrags sollte 30 Minuten nicht überschreiten. Im Anschluss an Ihren Vortrag
möchten wir interessierten Jugendlichen die Möglichkeit geben, mit Ihnen über das Thema der
gesundheitlichen Folgen des Rauchens _27_.

Selbstverständlich stehen Ihnen alle erdenklichen modernen Medien und ein Laptop mit
Beamer _28_. Bitte teilen Sie uns mit, ob Sie noch andere Hilfsmittel benötigen. Wenn Sie
Arbeitsblätter fotokopieren möchten, schicken Sie uns diese bitte_29 vorher zu, damit wir die
Kopien für Sie anfertigen können.

Wir rechnen _30_, dass unsere Veranstaltung von etwa 1000 Jugendlichen aus der gesamten
Region besucht werden wird. Ihre Teilnahme an der Veranstaltung wäre eine Bereicherung unse-
res Programms. Über Ihre Zusage würden wir uns daher sehr freuen.

Mit freundlichen Grüßen
Werner Buchholz



 25 ---
Testbeschreibung

2. Lesen Sie den ersten Lücken-Satz nicht nur bis zur Lücke, sondern bis zum Satzende.
Sehen Sie sich dann die Lösungsvorschläge an.

21 a Ihres hervorragenden Vortrags 25 a denen 29 a ein paar Tage
b Ihrem hervorragenden Vortrag b deren b für einen Tag
c Ihren hervorragenden Vortrag c die c eines Tages
22 a wenn 26 a Vortragende 30 a dabei
ob b Vorgetragene b dafür
c dass c Vortrag c damit
23 a und... und 27 a geredet haben
sowohl ... als auch b zureden
c zwar... aber c reden
24 a biszu 28 a zum Benutzen
b bis vor b zuHilfe
c bis c zur Verfügung

3. Beiden Lösungsvorschlägen für Aufgabe 21 sind die Endungen unterschiedlich, es geht hier
um den Kasus. Die Präposition anlässlich bestimmt, welche Endung das Nomen Vortrag und das
Possessivpronomen /hr haben. Die Präposition anlässlich fordert immer den Genitiv. Also ist Ihres
hervorragenden Vortrags richtig. Sie markieren bei Aufgabe 21 die Lösung a.

ae.

4. Gehen Sie bei den folgenden Lücken genauso vor: Lösungsvorschläge ansehen und klären, um
welches Grammatikproblem es sich handelt (Konjugation, Deklination, Wortstellung, Satzstel-
lung, Präposition etc.). Manchmal kann Ihnen auch Ihr Sprachgefühl helfen. Sprechen Sie sich die
verschiedenen Lösungsmöglichkeiten im Kopf vor.

22 Heute möchte ich anfragen, _22_ Sie bereit wären, ...

| Lösung: b

Herr Buchholz möchte etwas anfragen, d.h. er will etwas von Frau Stein wissen. Nach anfragen

‚ und der Lücke folgt ein Nebensatz, genauer ein indirekter Fragesatz. In der Lücke könnte also

\ ein Fragewort fehlen. Alle angegebenen Lösungen sind aber Konjunktionen. Indirekte Fragesätze

. können auch durch ob eingeleitet werden. Also ist Lösung b richtig. !

oo
Be. 2



 26 ---
Er

23 Die Veranstaltung beinhaltet _23 Vorträge _23_ Workshops und Diskussionsforen ...

i Lösung: b

. Hier steht zweimal 23. Das bedeutet, die Lösung ist zweiteilig. Es fehlen zwei Konjunktionen, die
. immer zusammen benutzt werden. Zwar ... aber passt nicht, da vor einem der beiden Nomen

. Vorträge oder Workshops eine Verneinung stehen müsste. Und ... und ist falsch, da in die erste

' Lücke kein und passt. Es bleibt also nur noch Lösung b, die auch vom Sinn gut passt: es gibt bei-
: des, sowohl Vorträge als auch Workshops.

ae

24 ...und dauert von 9 Uhr_24 18 Uhr.

Lösung: c

| Hier geht es um eine Präposition für eine Zeitangabe, genauer für die Angabe einer Uhrzeit. Bis zu
passt nicht, hier müsste ein Monatsname, ein Datum (z.B. bis zum 1. April) oder ein anderes Sub-

ı stantiv folgen, keine Uhrzeit. Bis vor könnte noch zu einer Uhrzeit passen, ist aber nicht

; üblich. Lösung c bis ist richtig. H

2 es

25 DaSie eine anerkannte Gesundheitsexpertin sind, _25_ Themen gerade junge Leute
ansprechen ...

ösung: b

| Die Lücke leitet einen Relativnebensatz ein, es fehlt also ein Relativpronomen. Das Relativ-
| pronomen bezieht sich auf das Nomen im Hauptsatz davor, also auf Gesundheitsexpertin. Im
' Relativsatz steht ein weiteres Nomen, es geht um die Themen dieser Expertin, die die Jugend- Ä
‚ lichen ansprechen. Das Relativpronomen steht deshalb im Genitiv. Also ist Lösung b richtig. |

er

Versuchen Sie, die Aufgaben 26 bis 30 alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösungen.

re) DD) III NED) we
26 BEE, a 2, 22 ee 229 130 50

Die Lösungen zu den Aufgaben, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie unten auf S. 18.



 27 ---
Testbeschreibung

Sprachbausteine, Teil 2

© Sie lesen einen Text mit zehn Lücken. Unter dem Text finden Sie 15 Wörter (a-0).
© Welches Wort passt in welche Lücke?
© Sie können 15 Punkte bekommen, für jede richtige Lösung also 1,5 Punkte.

So geht es

1. Lesen Sie die Arbeitsanweisung auf dem Aufgabenblatt und dann den Lückentext.

Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort aus dem Kasten (a-0) in die
Lücken 31-40 passt. Sie können jedes Wort im Kasten nur einmal verwenden. Nicht alle Wörter
passen in den Text. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 31-40.

Die Internet-Hauptstadt Deutschlands
Erste E-Mail startete 1984 von Karlsruhe aus ins Netz

Mit einem historischen Knopfdruck versandte der Karlsruher Informatik-Professor Werner Zorn im Jahr
1984 die erste E-Mail von deutschem Boden aus. Mehr als zwei Jahre dauerte die Forschungsarbeit an der
Karlsruher Universität bis es möglich wurde, ein offenes Rechnernetz. herzustellen, _31__dassich immer
weitere Teilnehmer anschließen konnten. Aus dem ursprünglichen Kommunikationsnetz zum Informa-
tionsaustausch unter Wissenschaftlern war ein elektronischer Postverbund für jedermann _32 .

Karlsruhe ist dann schnell zum Knotenpunkt des E-Mail-Nerzes für Deutschland ausgebaut __33 _.
Aus allen Winkeln der Bundesrepublik liefen hier die elektronischen Fäden zusammen. Zu den ersten
Kunden zählten aber__34__ nur Universitäten und Forschungseinrichtungen wie die Max-Planck-In-
stitute, _35__ auch große Firmen wie Siemens und BASE. Deutschland war nach Kanada, Schweden
und Israel das weltweit vierte Land, das ein landesweites E-Mail-Netz aufzuweisen hatte. Bis 1989 wur-

den schließlich die E-Mail-Netze bis nach China und in die USA ausgeweitet.

Der Knopfdruck von 1984 hat die Kommunikationsmöglichkeiten der Menschheit geradezu revo-
lutioniert. Die Briefeschreiber von früher verwandelten sich _ 36 __ die Versender elektronischer
Post von heute. War früher ein Brief von einem Kontinent zu einem anderen manchmal wochenlang
unterwegs, erreicht die E-Mail ihre Empfänger in Sekundenschnelle. Der uralte Menschheitstraum,
jedermann jederzeit schnellstmöglich erreichen zu können, wurde Wirklichkeit.

37__ es gibt auch Stimmen, die Kritik __38 __ üben, dass die elektronische Post __39 _ einem
Sprachgebrauch geführt hat, der sich deutlich - und in den Augen der Kritiker — negativ auf den
Stil ausgewirkt hat. Es gebe keine festgelegte Form mehr für E-Mails wie sie zum Beispiel für for-
melle Briefe verbindlich war. Man lege keinen Wert mehr 40 _ den Ausdruck, die Sprache sei
knapp und kurz, ohne Schönheit.

Diese Kritik interessiert die eingefleischten E-Mail-Benutzer von heute jedoch zumeist wenig. Das
beweisen die mehr als drei Millionen Internetdomains, die heute auf den Servern einer einzigen
Karlsruher Internetfirma liegen. Bis zum Ende des letzten Jahrtausends wurden Internetadressen
nur von Karlsruhe aus vergeben. 2003 wurde Karlsruhe daher in den Stand der Internethauptstadt
Deutschlands erhoben.

a AN d DARÜBER g GEWESEN j NICHT m ÜBRIGENS
b AUF e DOCH h GEWORDEN k SONDERN n WORDEN
c DARAN f EIGENTLICH i IN I ÜBER o ZU



 28 ---
| a eh _ _

2. Lesen Sie dann bis zur ersten Lücke und sehen Sie sich die 15 Lösungsmöglichkeiten an.

3. Vor der Lücke 31 steht ein Komma, der Satz nach der Lücke wird durch ein das eingeleitet, das
Verb steht am Ende des Satzes. Es handelt sich also um einen Nebensatz, genauer um einen Re-
lativsatz. Das das nach der Lücke ist schon das Relativpronomen, es bezieht sich auf das Nomen
Rechnernetz im Hauptsatz. Die Teilnehmer sollen sich das Rechnernetz anschließen. In der
Lücke könnte eine Präposition zum Verb anschließen fehlen. Im Kasten finden Sie die Präpositio-
nen: an, auf, in, über, zu. Zu anschließen passt die Präposition an. Also ist Lösung a richtig.

sec eg
aa ade j Kennen

4. Bei den folgenden Lücke gehen Sie ähnlich vor: Sie überlegen immer zuerst, was für eine Wortart
in der Lücke fehlen könnte. Dann suchen Sie bei den Lösungsvorschlägen im Kasten nach Worten
dieser Wortart und entscheiden sich für ein Wort. Es macht wenig Sinn, zu jeder Lücke jeweils alle
Wörter zu kontrollieren. Wenn Sie die Regeln des Satzbaus beherrschen und mit Präpositionen,
Konjunktionen und Modalpartikeln vertraut sind, hilft Ihnen das bei dieser Aufgabe sehr. Wenn
Sie bei einer Aufgabe nicht ganz sicher sind, dann lassen Sie die Lösung noch offen. Vielleicht
passt eine der möglichen Lösungen ja später ganz klar zu einer Lücke und schließt sich so als
Lösung für die anderen Lücken aus.

32 Aus dem ursprünglichen Kommunikationsnetz zum Informationsaustausch unter
Wissenschaftlern war ein elektronischer Postverbund für jedermann _32_.

| Lösung: h

' Die Lücke steht am Ende des Satzes. An Satzenden findet man oft den zweiten Teil des Verbs. Im

. Satz finden Sie das Verb war. Kann das hier alleine stehen oder ist es Teil einer Verbform? Sie su-

| chen das Subjekt im Satz und finden: ein elektronischer Postverbund: der war sie }
| erkennen, da fehlt ein Adjektiv oder eine Partizipform. Im Kasten stehen keine Adjektive, aber drei
| Partizipformen: gewesen, geworden, worden. Sie überlegen, welche Form hier passt. War gewesen :
st eine Form des Zustandspassivs. Das kann hier nicht richtig sein, denn etwas ist passiert: Aus

em Kommunikationsnetz wurde ein Postverbund. Es kann sich demnach nur um eine Form des
lorgangspassiv handeln und da passt zu war nur geworden. Somit ist Lösung h richtig. |

„2 SQ OOOOOO@ 80900
ei le g i j

QOQoOoOoO 3
Set, h i j k im a0 0

33 Karlsruhe ist dann schnell zum Knotenpunkt des E-Mail-Netzes für Deutschland ausgebaut _33_.

| Lösung: n

| Hier handelt es sich um einen Passivsatz, genauer um das Passiv Perfekt: Karlsruhe ist ausgebaut
| . Es fehlt also wieder eine Partizipform. Es stehen noch gewesen und worden zur Auswahl.

| Auch hier geht es nicht um Zustandspassiv, sondern um eine in der Vergangenheit abgeschlos-

: sene Entwicklung. So kann nur worden richtig sein, weil ausgebaut schon ein Partizip Perfekt ist

: und daher nur die verkürzte Form worden passt. Sie markieren also Lösung n.

BEOOSODSOSSDSDDODDDIEK IS 33
abe ndeenesreh i j k = Im. mio



 29 ---
Testbeschreibung

34 Zu den ersten Kunden zählten aber _34_ nur Universitäten und Forschungseinrichtungen wie die
Max-Planck-Institute, ...

Lösung: j

| Liest man diesen Satz bis zum Komma, klingt er korrekt, d.h., hier fehlt nichts. In solchen Fällen
! denken Sie an die Modalpartikeln, die Meinungsmacher, die eine Meinung abschwächen oder

| verstärken, aber für die grammatische Struktur nicht wichtig sind. Sie finden zu dieser Wortart:
' doch, eigentlich, übrigens. Alle drei Wörter könnten passen. Doch der Satz ist ja noch nicht zu

| Ende, nach dem Komma geht es weiter. Entscheiden Sie sich noch nicht für eines der Wörter, le-
| sen Sie zuerst den Satz bis zum Ende weiter.

| Dieser Satzteil sieht wie eine Aufzählung aus, die sich auf den ersten Satz mit Lücke 34 bezieht.

| Da würde ein und passen. Doch bei den Lösungswörtern finden Sie kein und. Eine Präposition macht |
| keinen Sinn, auch ein Partizip nicht. Überlegen Sie noch einmal: Dieser Teil ist mit dem ersten |
| Satz verbunden. Verbindungen in Sätzen werden durch Konjunktionen hergestellt. In den 15 Wör-

| tern finden Sie sondern, eine Konjunktion, die einen Gegensatz ausdrückt. Sie folgt aufeineVer
| neinung, z.B. nicht - und das finden Sie im Kasten mit den Lösungen. Wenn Sie in 34 nicht einset- '
| zen, passt sondern in Lücke 35. Sie markieren dementsprechend 34 j und 35 k. |
! Merken Sie sich: Doppelkonjunktionen müssen nicht immer mit einer Nummer für zwei Lücken in |
| den Texten erscheinen. ;

DIDIDSIDEIDIEL KDEISIESE
34 a b es] Ka © 34

CatdSRemE erh ee eek
3; OOOOO9O9O99O99OOBOOODO 35
euer Sale Sable Koh a ra re ee ante ER ra ee

36 Die Briefeschreiber von früher verwandelten sich _36_ die Versender elektronischer Post von
heute.

| Sie sehen einen relativ kurzen und überschaubaren Satz. Subjekt (Briefeschreiber) und Verb

| (verwandelten sich) sind vorhanden. Die Versender könnte eine Ergänzung sein, elektronische Post

| ist ein Genitiv, bezieht sich auf die Versender. Was fehlt? Sich verwandeln gehört zu den Verben, die

; eine feste Verbindung mit einer Präposition eingehen. Die Lösung i oder o könnte passen, denn man |
! verwandelt sich in, vielleicht auch zu. Die Präposition zu fordert jedoch immer den Dativ, im Textaber |

| heißt es: verwandelten sich die Versender. Der Artikel zeigt, hier handelt es sich um einen No-
| minativ oder Akkusativ. Die richtige Präposition ist also in. Sie markieren die Lösung i.

Mielelelelerele/e/, leierereierer?
amenbenchsädher ee Kessler SkeerlssimeenEsso

Versuchen Sie, die Aufgaben 37 bis 40 alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösungen.

7 QOO99O99O9O9O999O9OO9 37
ARD OR en er Sa ee Ken eo no
3, CSOOOoO9oO9O99O9O9OOOOQQ 38
RE CE oe TS a Ken mEeno,
ee
un ET 2,39

eek [6)
40 SDSSSDDODIDIDIOSDEE 40
a ernennen

Die Lösungen zu den Aufgaben, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie unten auf $. 18.

28


 30 ---
0000000000

Hörverstehen, Teil 1

© Sie hören insgesamt sechs Nachrichten, lesen dazu jedoch nur fünf Aussagen.

© Sie entscheiden beim Hören, ob die Aussagen richtig oder falsch sind. Sie hören jede Nachricht
nur einmal.

© Sie können 25 Punkte erhalten, für jede richtige Lösung also 5 Punkte.

So geht es

1. Beim Hörverstehen 1 sollen Sie bei Nachrichten aus dem Radio jeweils die Hauptinformation ver-
stehen. Die Nachrichten sind aus den Bereichen Politik, Wirtschaft, Gesellschaft, Sport usw. Sie
haben das Aufgabenblatt mit den fünf Aussagen vor sich. In der Prüfung startet der Prüfer die
CD. Sie hören die Arbeitsanweisungen und haben 30 Sekunden Zeit, die fünf Aussagen zu lesen,
bevor die erste Nachricht beginnt. Sie erhalten die Audiodateien zusätzlich zur CD auch über
Klett-Augmented oder über den Code zum kostenlosen Download.

Hörverstehen (Teil 1)

Sie hören nun eine Nachrichtensendung. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen.

Sie hören die Nachrichtensendung nur einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 41-45 richtig oder falsch sind. Markieren Sie Ihre
Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 41-45. Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und
MINUS (-) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 41-45. Sie haben dazu 30 Sekunden Zeit.

41 Bei den Europawahlen haben die Linksparteien deutlich zugelegt.

42 Die Tarifverhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Chemiebranche
sind gescheitert.

43 Der Benzinpreis hat sich aufgrund internationaler Einflussfaktoren erhöht.
44 Die Rechtschreibreform in den deutschsprachigen Ländern wird abermals überarbeitet.

45 Bei einem S-Bahn-Unglück in München gab es zahlreiche Verletzte und einen hohen Sach-
schaden.

2. Die Schlüsselwörter der ersten Aussage sind: Europawahl, Linksparteien und zugelegt. Hören Sie
jetzt die erste Nachricht, behalten Sie dabei die Aussage im Auge und konzentrieren Sie sich auf
die Schlüsselwörter oder Synonyme. Sie hören:

Straßburg. Nach dem amtlichen Endergebnis hat die Union die Europawahl klar gewonnen. CDU
und CSU kommen danach auf 44,5% der Stimmen. Die Sozialdemokraten rutschten auf 21,5% ab.
Gewinne gab es für die Grünen, die sich auf rund 12% verbesserten. Die FDP schaffte mit 6,1%
den Wiedereinzug ins Europaparlament. Insgesamt gingen die Konservativen als Sieger aus der
ersten Wahl nach der EU-Erweiterung hervor. Die Fraktion der europäischen Volkspartei wird vor-
aussichtlich 269 der insgesamt 732 Abgeordneten stellen. Die Sozialisten kommen auf 199 Parla-
mentarier.



 31 ---
Testbeschreibung

3. In der Nachricht hören Sie Europawahlen, die Sozialdemokraten rutschten ab, die Konservativen
gingen als Sieger hervor. In der Aussage steht, dass die Linksparteien zugelegt haben, d.h. Stim-
men gewonnen haben. In der Nachricht hören Sie aber, dass die Konservativen gewonnen haben.
Sind Konservative Linksparteien? Nein. Die Sozialdemokraten gehören zu den Linksparteien, aber
die rutschten ab. Also ist die Aussage 41 falsch. Sie markieren Minus (). 4 o®@

BE

4. Lösen Sie die anderen Aufgaben nach dem gleichen Schema: Aussage lesen, Schlüsselwörter
erkennen, die Nachricht hören und beim Hören die Schlüsselwörter bzw. Synonyme vergleichen.
Aber denken Sie daran: Zu einer Nachricht gibt es keine Aussage.

*) 1 42 Die Tarifverhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Chemiebranche sind
gescheitert.

Lösung: -

Die Nachricht passt zur Aussage 42. Teile der Schlüsselwörter aus der Aussage Chemiebranche und |
; Tarifverhandlungen hören Sie in deutsche Chemieindustrie und Tarifparteien. Gleich im ersten Satz |
i der Nachricht hören Sie aber auch: ... haben sich die Tarifparteien auf einen Abschluss geeinigt.

| Wer sich einigt, scheitert nicht, denn scheitern bedeutet, dass etwas nicht klappt. Die Aussage ist

; also falsch (-).

! Die Kernaussage der Nachricht ist: Benzin kostet mehr. Sie hören: Preis für Benzin ... neues Jahres- |
| hoch. Benzin ist also teuer geworden. Etwas später hören Sie: Grund dafür ... verstärkte Nachfra-
| ge ... aus den USA und OPEC-Länder ... fahren ... Angebote zurück. Sie verstehen, dass das inter-

| nationale Faktoren sind. Die Aussage ist also richtig (#).

! Lösung: -

! Sie hören eine Nachricht über Schüler aus Kassel und ein Existenzgründerplanspiel. In Aussage

i 44 geht es aber um die Rechtschreibreform. Das passt nicht zusammen. Sie markieren also nichts
' auf dem Antwortbogen und hören die nächste Nachricht. Sie hören dort das Schlüsselwort Recht-
| schreibreform, aber auch: ... keinerlei Anzeichen für Korrekturen der Rechtschreibreform. Die

| Rechtschreibreform wird also nicht überarbeitet. Damit ist die Aussage falsch &.

CIE
Versuchen Sie, die letzte Aufgabe alleine zu lösen. sei

Die Lösungen zu den Aufgaben des Teils Hörverstehen, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie
unten auf S. 34.

BE



 32 ---
92

92

© Sie hören ein Radiointerview. Dazu sollen Sie zehn Aufgaben lösen.
© Sie entscheiden, ob die Aussage richtig oder falsch ist. Sie hören das Gespräch nur einmal.
© Sie können 25 Punkte erreichen, für jede korrekte Lösung also 2,5 Punkte.

So geht es

1. Beim Hörverstehen 2 sollen Sie zeigen, dass Sie aus einem Radiointerview Details heraushören
können, selbst wenn die Interviews Themen haben, die über den Bereich des alltäglichen Lebens
hinausgehen oder die Interviewpartner ein wenig Dialekt sprechen. In der Prüfung haben Sie
das Aufgabenblatt mit den zehn Aussagen vor sich. Der Prüfer startet die CD und Sie hören die
Arbeitsanweisung.

Hörverstehen (Teil 2)

Sie hören ein Rundfunk-Interview. Dazu sollen Sie zehn Aufgaben lösen. Sie hören dieses
Interview nur einmal. Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 46-55 richtig oder falsch
sind. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 46-55.
Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und MINUS (-) gleich falsch auf dem Antwortbogen.
Lesen Sie jetzt die Aufgaben 46-55. Sie haben dazu 60 Sekunden Zeit.

46 Die Deutschen machen zurzeit gerne drei Wochen oder länger Urlaub.

47 Viele Wellness-Hotels befinden sich in Großstädten.

48 Wellness-Angebote gibt es vor allem in Hotels der gehobenen Kategorie.

49 Die von den Hotels angebotenen „Pakete“ enthalten in der Regel Vollpension.

50 In den Hotels kann man auch schwimmen und in die Sauna gehen.

51 Die Gäste nehmen die Sportangebote kaum wahr.

52 Oft bieten die Hotels auch kulturelle Rahmenprogramme wie Stadtführungen und
Opernbesuche an.

53 Frauen kommen fast immer in Begleitung ihrer Ehemänner.
54 Die Hotels haben besondere Angebote für Männer.

55 Mitglieder von Krankenkassen können die Hotels kostenlos besuchen.

2. Hören Sie jetzt das Interview. Lesen Sie die Aussage 46 mit. Sobald Sie glauben, etwas zu dieser
Aussage gehört zu haben, kreuzen Sie auf dem Lösungsbogen die entsprechende Lösung an. Sie
hören:

Moderatorin: Viele Deutsche fliegen nicht mehr ins Ausland oder machen lange zuhause Urlaub,
sondern haben oft nur noch zwei oder gar eine Woche Urlaub. Die genießen sie dann aber richtig ...
Hr. Hesenbrink: Ja, in der Tat. Der Trend geht heute eindeutig in Richtung Kurzurlaub. ....



 33 ---
Testbeschreibung

3. Die Schlüsselwörter der Aussage sind: drei Wochen oder länger Urlaub. Die Moderatorin sagt:
zwei oder gar eine Woche, Herr Hesenbrink spricht von: Kurzurlaub. Die Lösung für Aussage 46 ist
also falsch. Sie markieren Minus (-). 46 oOo®

re

4. Nach dem gleichen Schema gehen Sie bei den folgenden Aussagen vor: Sie lesen die Aussage,
während das Interview läuft, achten dabei auf die Schlüsselwörter und vergleichen. Üben Sie
gut, immer weiter konzentriert zuzuhören, während Sie die Lösung markieren oder eine Aussage
lesen, sonst verpassen Sie vielleicht ein wichtiges Schlüsselwort im Interview.

9) 2 47 Viele Wellness-Hotels befinden sich in Großstädten.

Lösung:

| Die Schlüsselwörter von Aussage 47 sind Wellness-Hotels, in Großstädten. Herr Hesenbrink sagt:

| Meist liegen die Hotels in traumhaften Landschaften, umgeben von Wiesen und Wäldern, manch-

! mal sogar in Naturschutzgebieten. In den deutschen Mittelgebirgen, im Bayerischen oder im

| Schwarzwald, aber auch in der Mecklenburgischen Seenplatte oder an der Ostsee. Und es sind oft
| auch exklusive Unterkünfte. Sie hören nichts von Städten, nur von Natur (Wiesen, Wälder), sogar

| von Naturschutzgebieten. Diese Hotels befinden sich also nicht in Großstädten. Herr Hesenbrink

| sagt auch noch meist, das ist ein Synonym für viele also: Viele Hotels liegen in der Natur. Somit ist
: die Aussage falsch (.).

Lösung: +

| Die Schlüsselwörter sind hier: Wellness-Angebote, Hotels, gehobene Kategorie. Sie hören: |
\ ... wenn Sie die Prospekte einmal durchsehen oder sich auf einer Reise-Messe umschauen: Da sind |
\ oft 5-Sterne-Hotels dabei. Manchmal auch alte, restaurierte Gebäude, wie Schlösser oder Herren-

| häuser oder Anwesen mit mediterranem Ambiente. Vorher hatte Herr Hesenbrink schon gesagt,

| dass es oft wirklich exklusive Unterkünfte sind.

| Sie sehen, manchmal gibt es in einem Redeabschnitt eines Sprechers die Antworten zu mehreren

| Aussagen. Unterkunft ist hier das Synonym für Hotel. Ein exklusives Hotel ist ein Hotel der gehobe- |
| nen Kategorie, z.B. ein 5-Sterne-Hotel. Gleich darauf fragt die Moderatorin, ob das nicht teuer ist i
! und Herr Hesenbrink antwortet, dass Qualität ihren Preis hat. Wellness-Hotels sind also teuer, aber :
| gut. Genau das bedeutet gehobene Kategorie. Die Aussage ist also richtig (+). |

Versuchen Sie, die Aussagen 49 bis 55 alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösungen.

Seen
De Be
a Q 2

+ =

Die Lösungen zu den Aufgaben des Teils Hörverstehen, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie
unten auf $. 34.

32


 34 ---
Hörverstehen, Teil 3

© Sie hören fünf Ansagen und lesen dazu fünf Aussagen.
© Sie entscheiden beim Hören, ob die Aussagen richtig oder falsch sind.
© Sie können 25 Punkte bekommen, für jede korrekte Lösung 5 Punkte.

So geht es

1. Beim Hörverstehen 3 sollen Sie zeigen, dass Sie Details aus längeren Ansagen im Radio oder
von Ansagediensten heraushören können, auch wenn Sie die Ansagen nur einmal hören. Sie
haben das Aufgabenblatt mit den fünf Aussagen vor sich.

Hörverstehen (Teil 3)

N) 3 | Sie hören jetzt fünf kurze Texte. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen.

Sie hören diese Ansagen nur einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 56-60 richtig oder falsch sind.
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 56-60.

Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und MINUS (-) gleich falsch auf dem Antwortbogen.

56 Die Gruppe „Die Prinzen“ tritt am 23. Juni in Kiel auf.

57 Der Frankfurter JPMorgan Chase Corporate Challenge Lauf beginnt in der Nähe der Alten
Oper.

58 Die Prager Nacht findet im Regensburger Dom statt.
59 Auf der A3 Frankfurt Richtung Würzburg ist zwischen Offenbach und Seligenstadt ein Stau.

60 Der Anbieter ‚Call a Call” verbindet Sie kostenlos mit Ihrem Gesprächspartner.

2. Hören Sie die erste Ansage. Sehen Sie dabei auf die Aussage 56 mit den Schlüsselwörtern Prin-
zen, 23. Juni, Kiel. Sie hören:

3

Segler aufgepasst! Es ist wieder so weit! Am 19. Juni eröffnet die 32. Kieler Woche, das größte
Segelsport-Ereignis der Welt. Besichtigungen und Tagestörns auf Windjammern und Traditions-
seglern stehen ebenso auf dem Programm wie ein internationaler Markt mit Spezialitäten aus
aller Welt, Straßentheater und Stadtteilfeste. Keinesfalls versäumen sollten Sie die große Wind-
Jammerparade am 26. Juni um 11.00 Uhr. Kultureller Höhepunkt ist sicher die A-capella-Gruppe
„Die Prinzen“ beim Klassik-Open-Air-Konzert am 23. Juni um 20.30 Uhr auf der HSH-Nordbank-
Bühne in der Kieler Innenstadt. Egal ob mit Yacht, Jolle oder Surfbrett: Auf zum größten Sommer-
fest im Norden Europas.



 35 ---
Testbeschreibung

3. In der Mitte dieser Ansage hören Sie Die Prinzen und Klassik-Open-Air-Konzert am
23. Juni ... in der Kieler Innenstadt. Die Prinzen sind am 23. in Kiel. Die Aussage stimmt also. Sie
markieren auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 56 richtig (*).

en

4. Es folgt gleich die nächste Ansage. Lesen Sie dabei die nächste Aussage und konzentrieren Sie
sich beim Hören darauf, ob Sie Schlüsselwörter oder Synonyme aus der Aussage hören.

© 3 57 Der Frankfurter JPMorgan Chase Corporate Challenge Lauf beginnt in der Nähe der Alten Oper.

| Lösung: -

! Die Schlüsselwörter sind Lauf, beginnt, Nähe Alte Oper. Sie hören in der Ansage das Schlüsselwort |
; Lauf. Viele Läufer und Läuferinnen haben sich angemeldet. Achten Sie nicht auf die Zahlen, denn
| in der Aussage wird keine Zahl genannt. Sie hören dann: Der Start liegt... das ist ein Synonym für |
; das zweite Schlüsselwort: beginnt. Sie hören weiter: Der Start liegt in der Hochstraße, direkt neben |
| der Alten Oper. Die Aussage ist also falsch, denn direkt neben ist nicht in der Nähe. Sieerkennen
| hier: Manchmal sind alle Schlüsselwörter zu hören, dennoch ist die Aussage falsch. Das heißt, Sie

! müssen sehr konzentriert zuhören, sobald Sie Schlüsselbegriffe hören. Bei Aussage 57 markieren

' Sie falsch (-).

! Die Schlüsselwörter der Aussage Prager Nacht, im Regensburger Dom tauchen alle schnell auf. i
! Aber auch hier müssen Sie aufpassen. In der Aussage steht: Die Prager Nacht findet im Dom statt. |
| In der Ansage hören Sie: ... findet in Regensburg wieder eine Prager Nacht statt ... Lesungen an H
! den verschiedensten und merkwürdigsten Orten der Stadt, unter anderem ... im Kreuzgang des

| Doms ... Das heißt, die Nacht findet nicht nur im Dom statt, sondern dort und an anderen Orten.

| Die Aussage ist also falsch und Sie markieren (-).

Lösungen Testbeschreibung Hörverstehen:
| Hörverstehen 1: 45+; Hörverstehen 2: 49-, 50+, 51-, 52-, 53-, 54+, 55;
| Hörverstehen 3: 59+, 60-



 36 ---
© Schreiben Sie die Nummer Ihrer Testversion auf den Antwortbogen für den Teil Schriftlicher Aus-
druck.

© Sie sollen eine längere E-Mail schreiben. Sie können zwischen zwei Schreibanlässen wählen.
Entscheiden Sie sich schnell, denn insgesamt stehen Ihnen nur 30 Minuten zur Verfügung.

© In Ihrem Text sollen Sie auf mindestens drei der vorgegebenen Punkte oder auf mindestens 2
der vorgegebenen Punkte sowie einen eigenen Aspekt eingehen.

© Sie können 45 Punkte erreichen. Bewertet werden, wie Sie die Aufgabe bewältigen, wie Sie die
E-Mail aufbauen und gliedern sowie Wortwahl, Satzbau, Grammatik, Rechtschreibung und Inter-
punktion.

So geht es
1. Wählen Sie zwischen Aufgabe A und Aufgabe B.
Aufgabe A: Beschwerde Übertragen Sie diese Nummer
auf den Antwortbogen.
0/0/0|8/3)4
B . Wenn Sie diese Nummer nicht
Lesen Sie folgende Werbeanzeige: übertragen, wird Ihre Prüfung
nicht ausgewertet.

Trainingscamp am Nürburgring: Theorie - Praxis - Spaß
Eine Woche Nürburgring live erleben!

Sie fahren Porsche, Mercedes, BMW, Audi ...

Jeden Morgen Theorie mit erfahrenen Fahrlehrern
Fahrtraining auf trockener und nasser Straße
Abschlussrennen auf dem Nürburgring

Jeden Abend Filme von berühmten Rennen und Rennfahrern
Unterbringung im 3-Sterne-Hotel, Halbpension

eeoe0e000©

Preis für eine Woche und jede Menge Fahrpraxis: Unglaubliche € 1200,—

Interesse? Dann melden Sie sich an: renntouristik@berlin.de

Sie haben an dem Trainingscamp für Fahrer teilgenommen, um Ihr Fahrkönnen zu
verbessern. Doch Sie sind überhaupt nicht zufrieden mit dieser Woche.

Schreiben Sie eine Beschwerde an den Veranstalter. Behandeln Sie darin entweder

a) drei der folgenden Punkte oder
b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

Fordern Sie einen Teil Ihres Geldes zurück.

Beschreiben Sie Ihre Erwartungen nach der Lektüre der Werbeanzeige.
Nennen Sie den Grund für Ihr Schreiben.

Geben Sie Beispiele für Ihre schlechten Erfahrungen im Trainingscamp.

0000



 37 ---
Testbeschreibung

Aufgabe B: Bitte um Information Übertragen Sie diese Nummer
auf den Antwortbogen.

0/0/0/8/3|4

Wenn Sie diese Nummer nicht
übertragen, wird Ihre Prüfung
nicht ausgewertet.

Sie finden im Internet folgende Anzeige:

GRÜNER DAUMEN:
Der Gemeinschaftsgarten im Herzen Münchens

Selber anbauen, was auf den Teller kommt.

Was ist „Grüner Daumen“? Wir sind ein Gemeinschaftsgarten, der von einer Gruppe von
Hobby-Gärtnern gemeinschaftlich organisiert wird: Vom Anbau über die Versorgung bis zur
Ernte.

Unser Konzept in Kürze:

© Selbst bestimmen, wie Lebensmittel angebaut werden: frei von Chemikalien,
ganz natürlich

© Regionales und saisonales Obst und Gemüse

© Keine lange Anreise! Zentral gelegen ist „Grüner Daumen” gut zu erreichen

© Selbst wenn Gartenarbeit für Sie neu ist: Lernen Sie von der Gemeinschaft

© Werkzeug ist vorhanden, eigene Handschuhe bitte mitbringen

© Freundschaften knüpfen: Am Wochenende organisieren wir Picknick-Treffen im Garten.
Tauschen Sie Geschichten, Erfahrungen und auch Rezepte aus.

© Tipps von den Experten: regelmäßige Ausflüge zu Bio-Landwirten erweitern das Wissen
rund um Themen wie Bio-Anbau oder natürlicher Dünger

Werden Sie Teil der Gemeinschaft und lernen Sie, wie Sie sich selbst versorgen können.
Für weitere Informationen füllen Sie bitte unser Kontaktformular aus.

Sie haben eine kleine Wohnung ohne Grünfläche und wollen gerne frisches Obst und Gemüse an-
bauen, dafür aber nicht aufs Land fahren müssen. Bisher haben Sie noch keine Erfahrungen beim
Gärtnern gesammelt, möchten aber gerne von Profis lernen, wie es geht.

Schreiben Sie „Grüner Daumen“ und bitten Sie um mehr Information.

Behandeln Sie darin entweder
a) drei der folgenden Punkte
oder
b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

© Erklären Sie, warum Sie am Gemeinschaftsgarten Interesse haben.

© Legen Sie dar, welche Erwartungen Sie haben, wenn Sie Mitglied werden.

© Beschreiben Sie, was Ihnen an einem Gemeinschaftsgarten besonders wichtig ist.
© _ Stellen Sie weitere Fragen zum Konzept.

2. Bei beiden Aufgaben bekommen Sie noch folgenden Hinweis:

Bevor Sie die E-Mail schreiben, überlegen Sie sich eine passende Reihenfolge der Punkte, einen
passenden Betreff, eine passende Anrede, Einleitung und einen passenden Schluss.

Schreiben Sie mindestens 150 Wörter.



 38 ---
Sie entscheiden sich z.B. für Aufgabe B, Bitte um Information. In der Prüfung bekommen Sie
einen extra Antwortbogen, auf den Sie Ihre E-Mail schreiben. Übertragen Sie zuerst die Nummer
Ihrer Testversion auf den Antwortbogen.

In Ihrer E-Mail müssen Sie keine Angaben zum Absender, Empfänger oder dem Datum machen.
Beginnen Sie Ihre E-Mail mit einer Betreffzeile. Das könnte so aussehen:

Betreff: Bitte um mehr Informationen

Überlegen Sie sich eine Einleitung. Werfen Sie einen Blick auf die Beschreibung der Situation auf
dem Aufgabenblatt, die Ihnen dabei helfen kann.

Sehr geehrte Damen und Herren,

mit großem Interesse habe ich Ihre Anzeige gelesen, weil ich etwas wie „Grüner Daumen“ schon seit
langem suche.

Nach der Einleitung kommt der Hauptteil Ihrer E-Mail. Die vier Punkte, zu denen Sie sich äußern
können, finden Sie ungeordnet auf dem Aufgabenblatt. Für Ihre E-Mail wählen Sie zwei oder drei
Punkte aus und bringen sie in eine passende Reihenfolge. Sie können z.B. damit beginnen, Ihre
Situation und Ihr Interesse an dem Angebot zu erklären.

Zurzeit habe ich eine Wohnung ohne Balkon oder Garten, aber ich möchte gerne Obst, Gemüse und
Kräuter anbauen, ganz natürlich, ohne chemische Zusatzstoffe. Leider habe ich weder viel Wissen über
Gartenarbeit noch Erfahrung im Anbau von Pflanzen.

Erklären Sie dann, was Ihnen an einem Gemeinschaftsgarten besonders wichtig ist. Wählen Sie
dafür Stichpunkte aus der Anzeige zum Konzept aus. Die Beschreibung der Situation gibt
meistens schon Informationen, Vorlieben oder Einschränkungen vor.

Als Anfänger ist es für mich sehr wichtig, die Grundlagen der Gartenarbeit von erfahrenen Hobby-Gärt-
nern und Profis zu lernen, deshalb finde ich Ihre Anzeige besonders interessant. Außerdem habe ich
wegen meiner Arbeit im Zentrum von München keine Zeit, unter der Woche aufs Land zu fahren. Daher
ist die Lage des Gemeinschaftsgartens im Herzen Münchens ideal.

Nachdem Sie beschrieben haben, was Ihnen am Konzept des Gemeinschaftsgartens besonders
wichtig ist, können Sie z.B. über Ihre Erwartungen schreiben, wenn Sie eine Mitgliedschaft
abschließen.

Wenn ich Mitglied bei „Grüner Daumen“ werde, erhoffe ich mir, dass ich Tipps für die Gartenarbeit
bekomme und neue Leute kennenlerne. Die regelmäßigen Picknick-Treffen gefallen mir deshalb beson-
ders gut, weil ich daran interessiert bin, Rezepte auszutauschen.



 39 ---
Testbeschreibung

8. Sie sollen ca. 150 bis 200 Wörter schreiben. Sie können beim Üben die Wörter zählen, um ein Ge-
fühl für die Menge zu bekommen. Wichtig ist vor allem, dass Sie „angemessen“ zu den Leitpunk-
ten schreiben, d.h.: Haben Sie zu mindestens drei Leitpunkten geschrieben? Ist das insgesamt
eine gut aufgebaute, zusammenhängende E-Mail, die zu der Aufgabe und der Situation passt?
Haben Sie Ihre Ideen verständlich und zusammenhängend erklärt, dargelegt, beschrieben? Ha-
ben Sie dafür auch komplexere Grammatik und den passenden Wortschatz benutzt und variiert?
Wenn nicht, ergänzen Sie noch etwas Passendes, hier z.B. noch weitere Fragen zum Konzept.
Vergessen Sie nicht, am Ende auch einen passenden Abschluss/Gruß zu schreiben und zu unter-
schreiben.

Zu Ihrem Konzept möchte ich fragen, ob Sie nur Bio-Pflanzen anbauen und welche Art von regionalen
und saisonalen Produkten angebaut werden? Gibt es einen festgelegten Anbauplan oder dürfen Mitglie-
der auch selbst entscheiden, was sie anbauen möchten?

Ich bedanke mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen
Catalina Moreno

(201 Wörter)

9. Eine Beschwerde-E-Mail (Aufgabe A) könnte so aussehen: Überlegen Sie sich eine passende Ein-
leitung. Gehen Sie im Hauptteil auf die vorgegebenen Punkte ein. Geben Sie Beispiele dafür, war-
um das Training nicht gut war. Sie wollen Ihr Geld zurück, Ihre Beispiele müssen diese Forderung
verständlich machen.

Betreff: Rückforderung meiner Zahlung von € 1200,00

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ich habe vom 1.10. bis 7.10.20... an Ihrem Trainingscamp am Nürburgring teilgenommen.

Als ich Ihre Werbeanzeige im Internet las, war ich sofort begeistert. Ich liebe schnelle Autos und Ihr
Camp versprach viel Fahrtraining, deshalb habe ich mich angemeldet.

Leider bin ich sehr unzufrieden mit dieser Woche. Bei meiner Ankunft gab es gleich eine nicht sehr
schöne Überraschung: Das 3-Sterne-Hotel war ein 2-Sterne-Horel und die Duschen waren schr dre-
ckig. Als der theoretische Teil am nächsten Morgen begann, stellte ich fest, dass wir etwa 50 Teilnehmer
waren! Wir sahen bis gegen 12 Uhr nur Videos. So hatte ich mir den theoretischen Unterricht wirklich
nicht vorgestellt.

Um 14 Uhr trafen wir uns zum praktischen Teil vor dem Hotel. Dort standen drei ältere Mercedes, drei
BMWs und vier Audis. Elf Autos für 50 Fahrer! Ich habe die Zeit, die ich fahren konnte, gemessen. Das
waren maximal nur 12 Minuten jeden Tag und nicht „jede Menge Fahrpraxis”, wie Sie in Ihrer Anzeige
versprochen hatten.

Außerdem konnte man keinen Porsche fahren, es gab kein Abschlusstennen und kein Üben auf nasser
Straße. Alles in allem war dieses Trainingscamp eine einzige Katastrophe. Aus diesem Grund möchte ich
Sie bitten, mir meine Zahlung von € 1200,00 zurückzuerstatten.

Mit freundlichen Grüßen
Paolo Ferrari

38


 40 ---
pliziert, sodass maximal 45 Punkte erreic

ht werden können.

Die Schreibleistung wird nach folgenden Kriterien bewertet. Die Punktzahl wird mit drei multi-

A =5 Punkte

1. Aufgaben-
bewältigung

Die Aufgaben-
stellung wird der
Textsorte (E-Mail)
entsprechend und
detailliert behan-
delt. Die Leitpunkte
und/oder der eigene
Aspekt werden be-
arbeitet. Die eigene
Position wird detail-

B = 3 Punkte

C = 1 Punkte

D = 0 Punkte

Die Schreibleistung deckt die Aufgabenstellung ...

voll ab: Drei Leit-
punkte oder zwei
und ein eigener
zur Situation
passender Aspekt
werden inhaltlich
angemessen auf
dem Niveau B2
bearbeitet.

| weitgehend ab:

Zwei Leitpunkte
bzw. ein Leitpunkt
und ein weiterer
auf die Situation
bezogener Aspekt
werden inhaltlich
angemessen auf
dem Niveau B2 be-
arbeitet.

nur teilweise ab:
Ein Leitpunkt bzw.
ein weiterer auf
die Situation be-
zogener Aspekt
wird inhaltlich
angemessen auf
dem Niveau B2
bearbeitet.

nicht ab: Kein
Leitpunkt bzw.
kein weiterer
auf die Situa-
tion bezogener
Aspekt wird
inhaltlich ange-
messen und auf
dem Niveau B2
bearbeitet.

zen). Der Text ent-
hält komplexere
Strukturen und der
Wortschatz ist
umfangreich. Die
Textsortenmerkma-
e (E-Mail) sind ein-
gehalten.

schiedenste
sprachliche Mit-
tel (Grammatik,
Wortschatz), um
auch komplexe-
re Sachverhalte
auszudrücken.
- verwendet
verschiedene
Verknüpfungs-
mittel.

iert dargestellt.
2. Kommunikative | Die / Der Teilnehmende ...
Gestaltung

Der Text ist logisch | - kann sich über- | - hat nicht alle Text-
aufgebaut (Ein- zeugend, klar sortenmerkmale
eitung, Hauptteil, und der Situa- gezeigt.

Schluss), gut struk- tion angemes- | - verwendet und
uriert (z.B. Absätze | sen ausdrücken. | variiert sprach-
oder Verknüpfun- - verwendet und liche Mittel
gen zwischen Sät- variiert ver- (Grammatik,

Wortschatz), um
auch komplexere
Sachverhalte
auszudrücken,
Wortschatzlücken
kommen vor.

- verwendet und
variiert eine be-
grenzte Anzahl
von Verknüp-
fungsmitteln.

3. Formale
Richtigkeit

Die / Der Teilnehmende ...

Der Text zeigt eine
gute Beherrschung
der Grammatik.
Fehler beeinflussen
das Verständnis
nicht. Rechtschrei-
bung und Zeichen-
setzung sind über-
wiegend korrekt.

SEHEN BEER

- beherrscht die
Grammatik
gut und macht
keine systema-
tischen Fehler.

- Rechtschrei-
bung und Zei-
chensetzung
sind weitestge-
hend korrekt.

- beherrscht die
Grammatik recht
gut und macht
nur wenige syste-
matische Fehler,
die das Verständ-
nis nicht gefähr-
den.

- Rechtschreibung
und Zeichenset-
zung sind weitest-

gehend korrekt.

- verknüpft Sätze
/ Ideen oft nicht.

- verwendet
hauptsächlich
Wortschatz
und Grammatik
unter B2.

- benutzt oder
wechselt Regis-
ter (passt nicht
zum Adressa-
ten / der Situa-
tion)

- stellt über-
wiegend keine
Textlogik und Zu-
sammenhänge
her.

- macht mehrere
systematische
Fehler, trotzdem
versteht man
meistens, was
gemeint ist.

- Rechtschreibung
und Zeichen-
setzung sind gut
genug, um den
Text zu verste-
hen.

- schreibt einen
insgesamt
unpassenden
Text, der nicht
logisch und
nicht ver-
knüpft ist,
dem komple-
xere Struk-
turen und
angemessener
Wortschatz
fehlen.

- verwendet
unpassende
Register.

|

- macht viele
systematische
und elementa-
re Fehler, die
das Verständis
beeinträchti-
gen.

- Rechtschrei-
bung ist oft
noch phone-
tisch.



 41 ---
Testbeschreibung

Mündliche Prüfung

Vorbereitung und Einander kennenlernen

© Die mündliche Prüfung ist eine Paarprüfung, nur selten sind Sie zu dritt.

© Vor der Prüfung bekommen Sie 20 Minuten Zeit zur Vorbereitung. Sie bekommen verschiedene
Aufgabenblätter mit den Aufgabenstellungen für alle Teile der mündlichen Prüfung.

© Die Prüfung wird mit zwei Prüfenden durchgeführt.

© Die Prüfung beginnt mit Einander kennenlernen: Die Teilnehmer / Teilnehmerinnen stellen sich
einander vor. Das wird nicht bewertet.

© Die eigentliche Prüfung besteht aus drei Teilen: Über Erfahrungen sprechen, Diskussion eines
Zeitungsartikels und Gemeinsam etwas planen.

© Die mündliche Prüfung dauert ca. 15 Minuten. Insgesamt können Sie 75 Punkte bekommen, pro
Teil also 25 Punkte.

So geht es

Vorbereitung

1. Sie sind mit Ihrer Prüfungspartnerin / Ihrem Prüfungspartner in einem Vorbereitungsraum. Dort
erhalten Sie vier Aufgabenblätter und Notizpapier, auf dem Sie sich Notizen machen können. Sie
dürfen nicht auf die Aufgabenblätter schreiben. Hinweis: Die Benutzung eines Wörterbuchs ist
nicht erlaubt. Ihre Notizen können Sie später mit in die Prüfung nehmen, müssen sie aber beim
Verlassen des Prüfungsraums abgeben. Nach etwa 20 Minuten Vorbereitung bittet man Sie in die
mündliche Prüfung.

2. Sie schauen sich zuerst das Aufgabenblatt für Einander kennenlernen an:

Einander kennenlernen

Stellen Sie sich Ihrem Partner / Ihrer Partnerin vor. Sie können z.B. darüber sprechen, warum
Sie Deutsch lernen, welche Interessen oder Hobbys Sie haben oder wie Sie sich auf die Prüfung
vorbereitet haben usw.

Dieser Teil der Prüfung wird nicht bewertet.

3. Überlegen Sie, was Sie von sich erzählen wollen, und machen Sie sich Notizen dazu. Diesen Teil
können Sie gut üben. Falls Sie Ihren Prüfungspartner / Ihre Prüfungspartnerin bereits kennen,
können Sie sich auch über andere Themen unterhalten. Das Kennenlernen dauert ca. 30 bis 60
Sekunden.

4. jetzt sehen Sie sich das Aufgabenblatt für den ersten Teil der mündlichen Prüfung,
Über Erfahrungen sprechen, an.



 42 ---
Teil 1: Über Erfahrungen sprechen

Sie sollen Ihrem Partner / Ihrer Partnerin über Ihre Erfahrungen zu einem der folgenden Themen
berichten. Die Stichpunkte in den Klammern können Ihnen als Anregung dienen. Sie haben dazu
ca. 1% Minuten Zeit. Im Anschluss sollen Sie die Fragen Ihres Partners / Ihrer Partnerin beant-
worten. Danach spricht Ihr Partner / Ihre Partnerin ebenfalls über sein / ihr Thema. Folgen Sie
aufmerksam dem Redebeitrag und überlegen Sie sich Fragen, die Sie ihm / ihr stellen könnten.
Unterbrechen Sie ihn / sie nicht. Stellen Sie einige Fragen zum Thema, wenn er seinen / sie
ihren Redebeitrag beendet hat.

Themen zur Auswahl:

© Ein Buch, das Sie gelesen haben (Thema, Autor, Ihre Meinung usw.)
oder

© Ein Film, den Sie gesehen haben (Thema und Handlung, Schauspieler, Ihre Meinung usw.)
oder

© Eine Reise, die Sie unternommen haben (Ziel, Zeit, Land und Leute, Sehenswürdigkeiten usw.)
oder

© Eine Musikveranstaltung, die Sie besucht haben (Musikrichtung, Musiker, Ort, persönliche Vor-
lieben usw.)
oder

© Ein Sportereignis, das Sie besucht haben (Sportart, Ort, Personen, Ergebnis usw.)
oder

© Eine Person, die in Ihrem Leben wichtig war (wer, wann, warum wichtig usw.)
oder

© Eine wichtige Erfahrung, die Sie in Ihrem Leben gemacht haben (was, wann, wo, mit wem,
warum wichtig usw.)

5:

Entscheiden Sie sich für ein Thema und machen Sie sich Notizen dazu.
Zum Beispiel: Sie sind im letzten Jahr in Paris gewesen und möchten davon erzählen.

Reise nach Paris:

© letzter Sommer

© Frankreich ist sehr schön, die Franzosen sind total freundlich

© praktisch alle Touristenattraktionen gesehen: Eiffelturm, Louvre, Centre Pompidou ...

© am besten gefallen: künstlicher Strand an der Seine , weil mitten in der Stadt
plötzlich ein Gefühl wie Urlaub am Meer

Auf dem Aufgabenblatt für den zweiten Teil, die Diskussion, lesen Sie einen Zeitungsartikel. Ver-
suchen Sie nicht, jedes Wort des Artikels zu verstehen. Dafür haben Sie nicht genügend Zeit. Sie
müssen vor allem das Thema erkennen und einige Argumente des Autors/der Autorin aufgrei-
fen, damit Sie etwas dafür oder dagegen sagen können. Machen Sie sich während des Lesens
Notizen zum Thema, z.B. eigene Erfahrungen, eigene Meinung, Argumente dafür oder dagegen.

Teil 2: Diskussion

Lesen Sie den folgenden Text aus einer Zeitschrift. Diskutieren Sie mit Ihrem Partner/ Ihrer
Partnerin über den Inhalt des Textes, bringen Sie Ihre Erfahrungen ein und äußern Sie Ihre
Meinung. Begründen Sie Ihre Argumente. Sprechen Sie über mögliche Lösungen.



 43 ---
Testbeschreibung

Kein Pardon für Müllsünder in Frankfurt

„Appelle an den Reinlichkeitssinn und Werbekampagnen für eine saubere Stadt nützen gar nichts“,
meint Peter Postleb, seit 2001 Leiter der Stabsstelle Sauberes Frankfurt. „Wenn man weiß, da gibt es
Leute, die sich um die Sauberkeit der Stadt kümmern, dann lässt man seinen Dreck eben einfach, wo
man gerade geht oder steht, auf die Straße oder den Rasen fallen“. Postleb ärgert sich besonders über die
jüngeren Männer in Frankfurt. „Die finden es cool, etwas wegzuwerfen und verlassen sich ganz auf die
Frankfurter Stadtreinigung.“ Die kommt regelmäßig und beseitigt den Müll ganz fachgerecht.

In anderen deutschen Städten müssen die Bürger selbst den Besen in die Hand nehmen und die Gehwege
kehren. Mit einem guten Effekt: Wer selbst für die Sauberkeit seiner Straße verantwortlich ist, entwickelt
auch mehr Verantwortungsgefühl für die Sauberkeit in seiner Stadt. Das zeigt sich in München oder
Stuttgart. Warum soll das nicht auch bei uns funktionieren, dachte man sich im Umweltamt Frankfurt
und entwickelte einen Ordnungswidrigkeiten-Katalog, um die Bürger zu mehr Sauberkeit anzuhalten.
Denn die Kosten für die Straßen- und Stadtreinigung belaufen sich auf 50 Millionen Euro im Jahr. Eine
Menge Geld, die man gerne für andere Dinge einsetzen würde.

Innenstadtverschmutzer in Frankfurt erwarten nun drastische Strafen. Wer seine Zigarettenkippe auf
die Straße fallen lässt, zahlt 20 Euro. Wer sein Kaugummi einfach ausspuckt, muss 35 Euro bezahlen.
Hundehaufen kosten 75 Euro, Taubenfüttern schlägt mit 100 Euro zu Buche. Wer seine Notdurft im
Park verrichtet, wird mit 60 Euro zur Kasse gebeten. Wilde Müllkippen kosten den Verursacher bis zu
600 Euro, in besonders schlimmen Fällen sogar bis zu 30000 Euro. Und diese Strafen funktionieren.
Seitdem in Frankfurt diese Ordnungsstrafen eingeführt wurden, die Ordnungshüter auf der Straße prä-
sent sind und auch eingreifen (1600 Mal in den beiden letzten Jahren), wenn gesündigt, sprich Dreck
hinterlassen wird, zeigt sich die Stadt viel sauberer. Hielten früher noch bis zu 40% der Frankfurter ihre
Stadt für schmutzig, sind es heute nur noch knapp 20%.

Fazit: Das Bewusstsein für Reinlichkeit wird bei den Städtern spürbar größer, droht schon bei geringen
Vergehen eine Strafe. Die Verantwortlichen der Stadt Frankfurt jedenfalls fühlen sich mit ihrem Strafen-
katalog auf einem guten Weg zu mehr Umweltbewusstsein.

7. So könnten Ihre Notizen zum Text aussehen:

Thema: Geldstrafen für Innenstadtverschmutzer

Argumente für die Strafen:

© Geld einsparen bei der Reinigung (damit mehr Geld für andere Projekte,
z.B. Kindergärten)

© nur durch Strafen lernen die Leute

Argumente dagegen:
© manchmal findet man einfach keinen Mülleimer (Raucher: wohin mit Zigaretten?)

© manche Leute (Kinder, Rentner) füttern gerne Tauben, 100 Euro Strafe ist zu viel

Eigene Erfahrungen:

© in Kaugummi auf Bank gesetzt

© in meiner Heimatstadt ist es leider dreckig, die Leute haben keine Erziehung zur
Sauberkeit

42


 44 ---
m

8. Jetzt lesen Sie das Aufgabenblatt zum dritten Teil der Prüfung, Gemeinsam etwas planen, und
notieren sich wieder kurz Ihre Ideen.

Teil 3: Gemeinsam etwas planen

Eine Gruppe von deutschen Schülerinnen und Schülern macht eine Rundreise durch Ihr
Heimatland. Sie besucht auch Ihre Heimatstadt zwei Tage lang.

Überlegen Sie, welche Sehenswürdigkeiten es in Ihrer Heimatstadt gibt. Machen Sie Ihrem
Partner / Ihrer Partnerin Vorschläge und entwickeln Sie gemeinsam einen Plan und ein zweitä-
giges Programm für die Gruppe.

9. Ihre Notizen könnten so aussehen:

© Welche Stadt besuchen? Meine (Rom) oder die von Partnerin?

© Falls Rom: Unbedingt sehen: Colosseum, Petersdom, Piazza di Spagna, Via del Corso

© Ablauf1. Tag: Stadtrundfahrt, Besuch Vatikanische Museen, abends Disco

© Ablauf 2. Tag: Spaziergang Villa Borghese, Einkaufsbummel Via del Corso, abends
gemeinsames Essen und Zusammensein

10. Jetzt haben Sie Ihre Gedanken gut geordnet und damit eine gute Ausgangsbasis für die
mündliche Prüfung. Lesen Sie Ihre Notizen noch einmal durch. Die Prüfenden bitten Sie dann in
die mündliche Prüfung.

Einander kennenlernen

1. Am Anfang der mündlichen Prüfung stellen Sie sich zuerst einander vor.

A: „Guten Tag, ich heiße Gabriella Sanchez und komme aus Mexiko. Ich bin jetzt fast ein Jahr als
Au-pair-Mädchen in einer Familie mit drei Kindern. Und wie heißen Sie?“

B: „Ich heiße Paolo Ferrari und komme aus Italien. Ich bin seit einem Jahr in Deutschland und möchte
hier studieren. In Italien habe ich Agrarwissenschaft studiert und auch das Examen habe ich schon
gemacht.“

2. Sie können die Partnerin / den Partner auch noch fragen, was er gerne macht, welche Hobbys
sie / er hat, ... Allerdings haben Sie für das Kennenlernen nur etwa eine Minute Zeit, dann leitet
einer der Prüfer zu Über Erfahrungen sprechen über.



 45 ---
IB

Testbeschreibung

Mündliche Prüfung, Teil 1

Über Erfahrungen sprechen

© Sie präsentieren das Thema, das Sie in der Vorbereitungszeit ausgewählt haben. Sie beantworten
Fragen Ihrer Prüfungspartnerin / Ihres Prüfungspartners zu Ihrem Thema und stellen Fragen zum
Thema Ihres Prüfungspartners / Ihrer Prüfungspartnerin.

© Insgesamt dauert der Teil ca. 5 Minuten. Sie können 25 Punkte erreichen. Bewertet werden: Ihre
Ausdrucksfähigkeit, die Aufgabenbewältigung, Ihre Grammatik sowie Aussprache und Intonation.

So geht es

1. Die Prüferin / der Prüfer leitet vom Kennenlernen zu Über Erfahrungen sprechen über und bittet
einen Prüfungsteilnehmer zu beginnen. Insgesamt hat jeder Prüfungsteilnehmer ca. 2 % Minuten
Redezeit. Sprechen Sie höchstens 1% Minuten lang über Ihr vorbereitetes Thema, damit Ihr/e
Prüfungspartner/-in noch Fragen stellen kann. Achtung: Lesen Sie nicht einfach Ihre Notizen ab,
sondern sprechen Sie möglichst frei.

P: „Gut, kommen wir jetzt zu Über Erfahrungen sprechen. Möchten Sie beginnen, Herr Ferrari?“

B: „Ich möchte über eine Reise berichten. Letzten Sommer war ich in Paris und das werde ich nie ver-
gessen. Ich war mit einer Reisegruppe dort und wir haben die wichtigsten Sehenswürdigkeiten gese-
hen. Den Eiffelturm zum Beispiel. Das haben wir abends gemacht und es war einfach toll, über die
vielen Lichter der Stadt zu schauen. Natürlich waren wir auch im Louvre und haben uns die schönen,
alten Gemälde, die Mona Lisa und die Venus von Milo angesehen. Im Centre Georges Pompidou
haben wir dann moderne Kunst gesehen, das fand ich auch sehr schön. Champs-Elysees, Sacre Coeur,
Notre Dame, Arc de Triomphe ... Alles haben wir gesehen. Wie richtige Touristen eben! Wir haben
sogar etwas auf dem künstlichen Strand an der Seine gelegen. Das war auch toll, wie Urlaub am Meer
mitten in der Stadt. Die Franzosen haben mir auch gut gefallen. Ich meine, ich hatte das Gefühl, die
Leute sind alle sehr nett und tolerant. Bei uns wird man komisch angeschaut, wenn man z.B. anders
angezogen ist. Aber in Paris gibt es alles, da schaut dich niemand komisch an, weil du anders aus-
siehst. Und wenn man Französisch sprechen kann, dann bekommt man ganz schnell Kontakt zu den
Leuten.“

2. Ihre Prüfungspartnerin / Ihr Prüfungspartner stellt jetzt ein, zwei Fragen, auf die Sie antworten.
Während Ihr Partner spricht, sollten Sie nur fragen, wenn Sie etwas nicht verstanden haben oder
wenn der präsentierende Partner Schwierigkeiten hat und Sie ihm helfen möchten.

A: „Waren Sie denn auch im Disneyland?“

B: „Ja, natürlich, das habe ich ja ganz vergessen. Am besten hat mir die Achterbahn gefallen. Aber der
Preis hat mir nicht gefallen. Das fand ich schon sehr teuer. Deshalb sind wir dann auch lange dort
geblieben, bis zum Abend gegen zehn.“

A: „Und wie war das Wetter?“

B: „Ach, das war nicht besonders. Mal Regen, mal Sonne. Aber das hat nicht gestört. Dazu gab es zu
viel zu sehen und zu machen.“



 46 ---
3. Jetzt bitten die Prüfenden den anderen Teilnehmer, über seine Erfahrungen zu sprechen, und
wieder stellt der Prüfungspartner ein, zwei Fragen. Denken Sie immer daran: Sie sollen in der
mündlichen Prüfung zeigen, dass Sie miteinander ein Gespräch führen können. Die Prüfer wollen
so wenig wie möglich mit Fragen eingreifen.

Diskussion

© Sie diskutieren mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner über den Zeitungsartikel, den Sie in der Vor-
bereitung gelesen haben.

© Sie zeigen, dass Sie die wichtigsten Gedanken im Text verstanden haben, entwickeln Argumente
dafür oder dagegen, bringen eigene Erfahrungen ein und reagieren angemessen auf Einwände
Ihrer Partnerin / Ihres Partners.

© Dieser Teil der Prüfung dauert etwa 5 Minuten. Sie können 25 Punkte erreichen. Bewertet
werden: Ihre Ausdrucksfähigkeit, die Aufgabenbewältigung, Ihre Grammatik sowie Aussprache
und Intonation.

So geht es

1. Die Prüfer leiten zum zweiten Teil über und bitten einen der beiden Prüfungspartner zu begin-
nen. Sie erklären kurz, um was es in dem Zeitungsartikel geht, und stellen einen Aspekt, ein Ar-
gument, das Sie besonders wichtig oder interessant finden, kurz dar. Dazu haben Sie höchstens
eine Minute Zeit, dann sollte sich die Diskussion entwickeln.

P: „Wir kommen jetzt zum zweiten Teil der mündlichen Prüfung. Sie sollen über den Zeitungsartikel
diskutieren. Fangen Sie bitte an, Frau Sanchez.“

A: „In dem Zeitungsartikel geht es um die Sauberkeit in Frankfurt. Die Leute werfen Papier oder
Zigaretten einfach auf die Straße, spucken die Kaugummis aus oder lassen ihre Hunde ihr Geschäft
auf der Straße machen. Es gibt ja die Stadtreinigung, die alles sauber macht. An das Geld, das
das die Stadt kostet, denken die Leute nicht. Deswegen werden diese Leute jetzt bestraft. Wer ein
Kaugummi ausspuckt, der muss 35 Euro bezahlen; wer den Dreck von seinem Hund nicht weg-
macht, der muss 75 Euro bezahlen. Und das klappt: Jetzt ist die Stadt schon viel sauberer, die Leute
machen nicht mehr so viel Dreck auf der Straße. Ich finde das sehr gut, denn ich habe mich schon
so geärgert, wenn ich in einen Kaugummi getreten bin oder, noch schlimmer, in Hundedreck. Wenn
die Leute nicht anders Umweltbewusstsein lernen wollen, dann müssen Sie eben bezahlen.“



 47 ---
Testbeschreibung

2. Denken Sie daran: Sie sollen mit der Partnerin / dem Partner ein Thema diskutieren, d.h. ihren /
seinen Argumenten zustimmen oder sie ablehnen und Gegenargumente bringen. Sie beide
sollten etwa gleich viel sprechen. Haben Sie das Gefühl, Sie haben genug gesagt und Ihr Partner
hat noch nicht ins Gespräch eingegriffen, können Sie ihn bzw. sie zum Sprechen auffordern.
Unterbrechen Sie nicht sofort, wenn Sie eine andere Meinung haben, sondern lassen Sie ihn bzw.
sie zuerst einmal ein paar Sätze sagen und gehen Sie dann auf das Gesagte ein.

A: „Wie finden Sie das, Herr Ferrari?“

B: „Ich finde das auch richtig. Wenn nur eine Strafe hilft, dann muss man bestrafen. Einmal habe ich
mich aufeine Bank gesetzt, da hatte jemand sein Kaugummi draufspuckt und ich hatte es nicht gese-
hen. Meine Hose war total verklebt. Da habe ich mich wirklich sehr geärgert. Allerdings finde ich es
schon hart, wenn man für das Taubenfüttern 100 Euro bezahlen muss. Da gibt es doch viele Tou-
risten, die gar nicht wissen, dass man Tauben nicht füttern darf. In anderen Ländern gehört es doch
dazu, dass man die Vögel füttert, z.B. in Mailand auf dem Platz vor dem Dom. Also sollte man da
schon einen Unterschied machen, ob ein Tourist die Tauben füttert oder ein Frankfurter, der weiß,
dass das verboten ist.“

A: „Ja, da haben Sie schon recht. Da müssen die Leute, die kontrollieren, auf jeden Fall schon genau

unterscheiden. Aber wie können sie wissen, das ist ein Frankfurter, das ist ein Tourist? Man kann

das einer Person ja nicht ansehen.“

„Da muss man sich den Ausweis zeigen lassen, dann sieht man, woher einer kommt.“

„Ja, das ist eine Möglichkeit.“

„Also, wenn ich richtig überlege, sollte das Taubenfüttern nicht verboten werden. Da denke ich jetzt

an die alten Leute, die Kinder ... Die sehe ich immer im Park, wie sie die Enten und natürlich auch

die Tauben mit altem Brot füttern. Das macht ihnen Spaß, sie machen das schon jahrelang. Das dür-
fen sie jetzt nicht mehr ... und müssen sogar dafür bezahlen. Dabei haben Rentner doch oft kaum

Geld.“

ge

3. Achten Sie darauf, dass Sie beim Thema bleiben. Das ist hier nicht das Taubenfüttern, sondern
das Bewusstsein für die Sauberkeit in der Stadt zu vergrößern.

A: „Ja, das stimmt schon. Aber es geht ja nicht nur ums Taubenfüttern. Das Bewusstsein der Leute
für Sauberkeit soll doch vergrößert werden. Die sollen lernen, dass sie verantwortlich sind für ihren
Dreck. Wer im Freien raucht, muss eben so etwas wie einen Aschenbecher bei sich haben. Für den
Hundedreck kann man Tüten kaufen, da muss sich ein Besitzer dann bücken und das Ganze ein-
packen und in einen Mülleimer werfen. Die hängen an jeder Straßenecke. Und wer das nicht machen
will, soll seinen Hund abschaffen oder bezahlen. Das finde ich ganz richtig.”

4. Sie sollen auch über eigene Erfahrungen und Erlebnisse berichten. Wenn Sie das zum Ende
dieses Prüfungsteils noch nicht gemacht haben, werden wahrscheinlich die Prüfer ins Gespräch
eingreifen und Sie auffordern, etwas darüber zu erzählen:

46


 48 ---
P: „Frau Sanchez, Herr Ferrari, wie sieht es denn bei Ihnen mit der Sauberkeit in den Städten aus?“

A: „Na, Mexiko-City ist ja bekannt für seinen Schmutz. Das Schlimmste dort ist der Smog in der Luft.
Jeder muss den Schmutz einatmen und fast alle haben Schwierigkeiten mit der Gesundheit. Da ist
den Leuten der Dreck auf den Straßen nicht so wichtig. Und Hundedreck gibt es weniger, weil auf
den Straßen nicht so viele Hunde sind.“

B: „Das ist bei uns in Italien auch so. Ich würde sagen, das Umweltbewusstsein ist bei uns noch nicht
so groß wie hier in Deutschland. Aber ich wollte noch etwas anderes sagen. Ich finde, die Strafen
könnten ruhig noch höher sein. Was sind schon 20 oder 35 Euro? Ich habe selbst einmal erlebt,
das war im Sommer in einem Park, wie Jugendliche einfach ihren ganzen Partymüll liegen gelassen
haben, als sie gingen. Als sie eine ältere Frau dann ansprach und sagte, sie sollten den Müll wegräu-
men, wurde sie ausgelacht. Ich habe gehört, in Kalifornien muss man 500 Dollar bezahlen, wenn
man sein Kaugummi einfach ausspuckt. Das finde ich gut. Da überlegt man sich zweimal, ob man
seinen Müll einfach liegen lässt.“

5. Vielleicht stimmen Sie zu oder Sie sind dagegen. Sagen Sie Ihre Meinung dazu. Dann werden die
Prüfer nach etwa 5 Minuten den zweiten Prüfungsteil beenden und zum dritten Teil überleiten.

Gemeinsam etwas planen

© Zusammen mit der Prüfungspartnerin / dem Prüfungspartner sollen Sie etwas, zu dem Sie in der
Vorbereitung Informationen erhalten haben, organisieren.

© Sie zeigen, dass Sie die Aufgabe verstanden haben, Vorschläge machen und auf Vorschläge der
Partnerin / des Partners angemessen reagieren können, bis Sie zu einem gemeinsamen Plan
kommen.

© Dieser Teil dauert ca. 5 Minuten. Sie können 25 Punkte erreichen. Bewertet werden wieder:
Ihre Ausdrucksfähigkeit, die Aufgabenbewältigung, Ihre Grammatik sowie Aussprache und
Intonation.

So geht es

1. Die Prüfer fordern Sie und Ihre Prüfungspartnerin / Ihren Prüfungspartner auf, mit Teil 3 zu be-
ginnen. Sagen Sie kurz, was sie planen sollen und machen Sie dann Vorschläge und Gegenvor-
schläge. Denken Sie daran, dass Sie insgesamt nur 5 Minuten Zeit haben. Sie müssen sich also
immer auf etwas einigen und dann weiter planen, bis Sie zu einem Ergebnis kommen, d.h. hier,
bis Sie beide Tage für die Schülergruppe geplant haben. Achten Sie auch in diesem Prüfungsteil
darauf, dass Sie beide möglichst gleich viel sprechen und keiner dominiert.



 49 ---
48

Testbeschreibung

Sr

„Ja, Herr Ferrari, wir sollen ein Programm für eine deutsche Schülergruppe planen, die unsere Stadt
für zwei Tage besuchen will. Da haben wir aber gleich ein Problem, das wir lösen müssen: Sie sind
aus Rom und ich komme aus Mexiko-City. Welche Stadt sollen die Schüler besuchen, was meinen
Sie?“

„Wissen Sie, Mexiko ist so weit, da ist es doch unwahrscheinlich, dass Schüler dahin fliegen. Nach
Rom fliegt man von Deutschland aus zwei Stunden. Ich finde, wir sollten ein Programm für Rom
machen.“

„Da haben Sie recht. Also machen wir ein Programm für zwei Tage Rom. Auf jeden Fall sollten die
Schüler alle wichtigen Sehenswürdigkeiten sehen. Sie sind aus Rom, was schlagen Sie denn vor?”
„Ja, da ist natürlich das Colosseum, der Hadriansbogen, die Piazza di Spagna, die Via del Veneto,
die Via del Corso, die Villa Borghese, ... Ach, da gibt es so viel zu sehen. So viel Zeit haben wir gar
nicht.“

„Aber genau das macht Rom ja so sehenswert. Em ... Wie wäre es denn, wenn wir am ersten Tag
mit einer Stadtrundfahrt im Bus anfangen? So sehen die Schüler alles kurz und es bleibt noch genug
Zeit für andere Dinge.“

„Vielleicht würden die deutschen Schüler auch gerne mal eine italienische Schule kennenlernen. Ich
fände das interessant.“

„Dann müssten wir aber die Stadtrundfahrt nachmittags machen und vormittags den Besuch in
einer Schule. Wobei ich es mir gar nicht einfach vorstelle, eine Schule zu finden, die da mitmacht.
Oder?”

„Da finden wir bestimmt eine. Wir Italiener sind sehr flexibel. Und für die italienischen Schüler
ist es ja auch schr interessant, deutsche Schüler kennenzulernen. Vielleicht kann man ja dann auch
irgendwann einen Austausch organisieren. Und das wäre doch toll für diese Schule.“

„Ja... das ist gut, Sie haben mich überzeugt. Dann hätten wir den ersten Tag also fast ganz geplant.
Wann kommt die Gruppe eigentlich an? Schon am Abend vorher?“

„Bestimmt.“

„Wir müssen uns also auch um ein Hotel kümmern. Gut, ich schlage vor, wir treffen die Schüler
am Morgen im Hotel, frühstücken dort gemeinsam, dann fahren wir zur Schule, dort können sie
am Unterricht teilnehmen. Oder vielleicht bietet die Schule auch ein Programm an? Auf jeden Fall
am Morgen Schule, dann gemeinsames Mittagessen in einem Restaurant. Und am Nachmittag die
Stadtrundfahrt.“

„Und am Abend können die Schüler in die Disco, das heißt, wenn sie alt genug sind.“

„Da müssen wir aber mitgehen, damit da nichts passiert.“

„Gut, wir suchen eine gute Disco. Halt! Ich habe eine bessere Idee. Es gibt doch bestimmt auch
Jugendzentren mit Disco. Da wäre die Gruppe zusammen und wir hätten bessere Kontrolle über

alles. Wie finden Sie das?“



 50 ---
A: „Ja, das ist eine gute Idee. Dann sprechen wir jetzt über den zweiten Tag. Wie wäre es jetzt mit den
Vatikanischen Museen, die muss man in Rom doch auf jeden Fall besuchen. Dafür braucht man
aber mindestens einen Tag, oder?“

B: „Ja, da gibt es schon viel zu sehen. Aber einen ganzen Tag im Museum, ich glaube, das gefällt den

Schülern nicht. Museen finden die doch langweilig.“

„Und was schlagen Sie als Alternative vor?“

„Museum ja, aber nicht den ganzen Tag. Vielleicht am Vormittag die Museen, dann am Nachmittag

etwas, was den jungen Leuten mehr Spaß macht. Ich habe eine Idee: die Via del Corso. Das ist eine

Straße, ein Geschäft neben dem anderen, da können die Schüler Schaufenster anschauen oder sich

in ein Cafe setzen oder alleine herumlaufen.”

A: „O.K., dann könnten wir von 9 bis 2 Uhr in die Museen, dann zur Via del Corso, ein bisschen in
der Sonne sitzen oder alleine herumlaufen. Gegen 7 Uhr geht es dann zurück ins Hotel. Und dort
gibt es dann einen Abschlussabend mit einem Abendessen, vielleicht mit der Klasse aus der Schule,
die die Schüler besucht haben. Da fällt mir ein: Es wäre doch super, wenn die italienischen und die
deutschen Schüler im gleichen Alter wären!“

B: „Genau. Das ist es doch. Ich fasse noch einmal zusammen: Erster Tag, gemeinsames Frühstück mit
den Schülern im Hotel, dann geht es in die Schule. Die Schüler machen beim Unterricht einer Klasse
mit, in der die Schüler ihr Alter haben. Mittagessen in einem Restaurant, dann Stadtrundfahrt.“

A: „Genau, und abends Disco in einer guten Disco oder einem Jugend- oder Kulturzentrum. Am
zweiten Tag besuchen sie die Vatikanischen Museen, dann können sie alleine etwas herumlaufen.
Am Abend gibt es ein Abendessen im Hotel mit der italienischen Klasse und danach einfach einen

Sr

lustigen Abend zusammen.“

B: „Ja, da müssten wir einen Saal im Hotel mieten, wo man auch etwas lauter werden kann. Hm ...
Kostet das dann extra? Und überhaupt ... Rom ist schon ziemlich teuer. Wer bezahlt das dann
eigentlich alles?“

A: „Na, die Schüler selbst, also ihre Eltern, nehme ich an.“

2. So etwa könnte ein Gespräch verlaufen. Wichtig ist, dass Sie mit der Prüfungspartnerin / dem
Prüfungspartner zusammenarbeiten und einen echten, lebendigen Dialog entstehen lassen. Sie
beide planen gemeinsam, gehen auf die Vorschläge und Argumente des anderen ein, fragen
nach oder fordern die Partnerin / den Partner dazu auf, seine Meinung oder seine Ideen zu äu-
Bern. Je weniger die Prüfer in das Gespräch eingreifen, desto besser.

Tipp: Auf der Seite telc.net
sowie youtube finden Sie auch
eine mündliche Prüfung, die Sie
sich ansehen können.



 51 ---
Testbeschreibung

Mündlicher Ausdruck Bewertungskriterien

In der mündlichen Prüfung sprechen Sie über Ihre Erfahrungen zu einem Thema, diskutieren und
planen zusammen mit Ihrer Prüfungspartnerin / Ihrem Prüfungspartner.

Für alle drei Prüfungsteile gilt: Auf B2-Niveau sollten Sie nicht zu einfache Satzstrukturen verwen-
den. Denken Sie daran, dass Sie auch Ihre sprachliche Kompetenz unter Beweis stellen. Achten Sie
darauf, einen breiten Wortschatz zu zeigen. Trauen Sie sich, auch kompliziertere Konstruktionen, z.B.
Nebensätze oder Konjunktiv, anzuwenden.

Verwenden Sie Strategien, die Ihnen im Gespräch helfen können: Umschreiben Sie z.B. Wörter, die
Ihnen nicht einfallen, um das Gespräch flüssig weiterzuführen. Strukturieren Sie längere Redebei-
träge durch Verknüpfungselemente oder halten Sie das Gespräch mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner
auf natürliche Weise in Gang, indem Sie auf das Gesagte eingehen und angemessen um eigene Ar-
gumente ergänzen oder Nachfragen stellen.

Tipps für die Vorbereitung

Eine „Mündliche Prüfung telc Deutsch B2* können Sie sich z.B. auf Youtube auf dem telc-Kanal an-
sehen.

In der Vorbereitung auf die mündliche Prüfung haben Sie 20 Minuten Zeit. Notieren Sie beim Üben
Stichpunkte (nicht auf dem Aufgabenblatt) und keine ganzen Sätze, damit Sie in der Prüfung frei
sprechen. Lernen Sie keine Texte auswendig! Die Prüferin / der Prüfer muss Sie dann unterbrechen
und stellt Ihnen Fragen.

Ein Wörterbuch ist in der Prüfung nicht gestattet. Versuchen Sie sich auch beim Üben ohne Wörter-
buch (und ohne Smartphone!) vorzubereiten.

Üben Sie die mündliche Prüfung am besten auch schon mit einer Partnerin / einem Partner z.B. aus
Ihrem Kurs. Gehen Sie auf die Argumente Ihrer Partnerin / Ihres Partners ein, stellen Sie Nachfragen
oder geben Sie Hilfestellung, wenn Ihre Partnerin / Ihr Partner diese benötigt. Kooperatives Verhal-

ten wird in der Prüfung positiv bewertet. Achten Sie darauf, dass Sie und Ihre Partnerin / Ihr Partner
möglichst gleich viel sprechen.

Achten Sie beim Üben z.B. darauf:

© Variieren Sie Ihre Ausdrucksweise oder benutzen Sie immer die gleichen Formulierungen?

© Können Sie Ihre Meinung ausdrücken und mit Argumenten begründen?

© Gehen Sie auf Fragen oder Argumente Ihrer Gesprächspartnerin / Ihres Gesprächspartners ein?
© Machen Sie noch viele Fehler?

© Sprechen Sie laut und deutlich?

© Kann Ihre Gesprächspartnerin / Ihr Gesprächspartner Sie gut verstehen?

50


 52 ---
Bewertungskriterien Mündlicher Ausdruck

je Aufgabe 25, insgesamt a

Die mündliche Leistung wird in jeder Aufgabe nach folgenden Kriterien bewertet. Maximal können
so 75 Punkte erreicht werden.

Fe!

Ist die Ausdrucksweise

- dem Inhalt (Thema)
und der Sprecherrolle
angemessen?

- sprachlich vielfältig?

- eine Verwirklichung der
Sprecherabsicht?

2. Aufgabenbewältigung

sen.

| EEE.
Die Aufgabenbewältigung ist ...

Ganzen ange-
messen.

Kriterium A=7 Punkte B = 5 Punkte C = 3 Punkte D = 0 Punkte
1. Ausdrucksfähigkeit Die Ausdrucksfähigkeit ist ...

vollangemes- |im Großen und |kaum noch durchgehend

akzeptabel.

NE |

nicht ausrei-
chend.

Wie angemessen ist

die Beteiligung am Ge-
spräch?

Werden Gesprächsstrate-
gien verwendet?

Wie flüssig spricht die /
der Teilnehmende?

3. Formale Richtigkeit

voll angemes-
sen.

Die / Der Teilnehmende macht ...

im Großen und
Ganzen ange-
messen.

Wie gut beherrscht die /
der Teilnehmende Gram-
matik und Satzbau?

Die mündliche
Äußerung ent-
hält keine oder
nur vereinzelte
Fehler.

enthält wenige
Fehler, die das
Verständnis oder
die Realisierung
der Redeabsicht
nicht beeinträch-

kaum noch ak-
zeptabel.

viele Fehler, die
das Verständ-
nis und die
Realisierung
der Redeabsicht
erheblich beein-

4. Aussprache und
Intonation

Wie betont die / der Teil-
nehmende Wörter und
ganze Sätze?

keine wesent-
lichen Abwei-
chungen von der
gesprochenen
Standard-
sprache.

(= 4 Punkte)

Abweichungen
von der gespro-

tigen. trächtigen.
Bei Aussprache und Intonation gibt es ...

stärkere Abwei-
chungen von der

chenen Stan- gesprochenen
dardsprache, die | Standardspra-
die Verständlich- |\che, die das
keit nicht beein- | Verständnis er-
trächtigen. schweren.

(= 2 Punkte) (= 1 Punkt)

so viele Fehler,

durchgehend
nicht ausrei-
chend.

dass das Ver-
ständnis nicht
mehr möglich
St;

starke Abwei-
chungen von
der gesproche-
nen Standard-
sprache, die das
Verständnis er-
heblich erschwe-
ren und stellen-
weise unmöglich
machen.

(= 0 Punkte)

Die Bewertungskriterien im genauen Wortlaut finden Sie auf der Webseite der telc (www.telc.net)
und im Übungstest telc Deutsch B2.



 53 ---
Modelltest

Leseverstehen, Teil 1

Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie,
welche Überschrift (a-j) am besten zu welchem Text (1-5) passt. Markieren Sie Ihre Lösungen
auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 1-5.

a  Edelsteinminen in Idar-Oberstein erfolgreich

b Moderner Männerschmuck hat rituelle Gründe

c Feiner über 100-jähriger Schmuck mit naturhaften Motiven

d Volkshochschule Idar-Oberstein bietet Kurs für Hobby-Schmuckdesigner an
e Hautschmuck - alt und doch sehr modern

f Wirkung der Glaskunst vom Licht abhängig

g _Lichtschein verändert Farben von Fensterscheiben

h Ein Ort für Edelsteinsucher

i Junger Schmuck, der krank macht

j Schmuck herstellen als Freizeitbeschäftigung

Seinen schönsten und größten Erfolg feierte der Jugendstil in der Schmuckkunst. Aus ver-
schiedenen kostbaren Metallen, Edelsteinen, Gold, Silber und Emaille wurden Broschen,
Ringe oder Ketten mit feinen Details und von großer Farbenfreude hergestellt. Beliebte Mo-
tive waren weibliche Profile oder insekten- bzw. pflanzenhafte Formen. Eine 1901 von dem
französischen Künstler C. Dessosiers geschaffene Brosche zeigt eine stilisierte Blüte, in der
gerade eine Biene Nahrung sucht. Von Rene Lalique stammt eine Gürtelschließe, die einen
Frauenkopf umrankt von Blüten zeigt. Man darf aber nicht vergessen, dass der Jugendstil bei
all seiner Feinheit und Schönheit im Anblick immer die Vergänglichkeit allen Seins vor Augen
hatte. Der englische Schriftsteller G. K. Chesterton hielt den Jugendstilschmuck für dekadent
und verglich ihn auch mit „Krankheit verströmenden Perlen“. Zentren des Jugendstils in
Deutschland waren München und Darmstadt.

Tipp: Sie können zum Üben Ihre Lösungen auf
dem Aufgabenblatt markieren. In der echten Prü-
fung wird aber nur bewertet, was Sie auf dem
separaten Antwortbogen markieren. Wenn Sie das
Übertragen Ihrer Lösungen üben wollen, können
Sie dafür den Antwortbogen auf S. 124 nutzen.

32


 54 ---
Am Ende des 20. Jahrhunderts war es bei jungen Leuten „in“. Viele brachten es aus dem
Urlaub mit und trugen es versteckt unter Jeans oder T-Shirt unwiderruflich mit sich: eine
Rose, ein Herz, einen Stern, einen Drachen oder eines von vielen anderen Motiven. Fast jeder
hatte sein „Tattoo“, das Markenzeichen der Jugend des ausgehenden zweiten Jahrtausends.
Was nun in Europa Mode ist, hat seine Wurzeln in Polynesien. Hier wurden vor Jahrhunderten
schon Männer aus rituellen Gründen tätowiert. Die Seeleute brachten den Körperschmuck im
16. Jahrhundert nach Europa: Sie schmückten sich mit christlichen Symbolen, um sich im Fal-
le eines Schiffbruchs als Christen auszuweisen. Im 18. Jahrhundert wurden die Motive welt-
licher und zeigten oft die Zugehörigkeit zu einem bestimmten Beruf oder einer bestimmten
sozialen Gruppe. Heute ist die „Tatauierung“ oder Tätowierung nur noch Schmuck und nicht
mehr Ausdruck des Glaubens oder der Zugehörigkeit, auch nicht mehr des Ritus - es sei
denn, das Stechen dieses Körperschmucks wird zum persönlichen Ritual einer Mutprobe.

Ein wahres Schmuckstück im Nahetal ist die Stadt Idar-Oberstein, Deutschlands Hauptstadt
der Edelsteine. In den die Stadt umgebenden Bergen wird zwar heute nicht mehr kommer-
ziell nach Achaten, Amethysten, Jaspis oder anderen Quarzen geschürft, Hobby-Mineralogen
können jedoch unter bergmännischer Aufsicht weiterhin nach wertvollen Steinen suchen.
Auch wenn sich der Edelsteinabbau heute nicht mehr lohnt, gibt es in Idar-Oberstein im-
mer noch zahlreiche Schmuckmanufakturen und Schmuckläden, wo man Broschen, Ketten,
Armbänder und vieles mehr bestaunen und kaufen kann. Im Edelsteinmuseum schließlich
kann man über 9 000 Exponate bewundern: roh, geschliffen oder kunstvoll verarbeitet in
Schmuckstücken von unschätzbarem Wert. Hier erhält man auch einen Überblick über die
Geschichte der Edelsteingewinnung und deren Verarbeitung und kann Handwerkern bei
ihrer Arbeit zusehen.

Warum Schmuck immer nur kaufen? Schmuck selbst herzustellen ist doch auch kein Problem.
An einigen deutschen Volkshochschulen gehören Kurse in Schmuckherstellung schon zum
Programm. Unter fachkundiger Anleitung werden die Kursteilnehmer einmal pro Woche nach
Feierabend mit den verschiedenen Materialien und Handwerkszeugen vertraut gemacht und
lernen, einfache Schmuckstücke, wie zum Beispiel Ketten, herzustellen. Zumeist geschieht
das nicht gleich mit Idar-Obersteiner Edelsteinen, sondern mit einfachen, bunt gefärbten
Glasperlen. Sind die wesentlichen Handgriffe einigermaßen eingeübt, können sich geschick-
te Hände auch einmal an selbst kreierte Arbeiten wagen. Ein Kurs an der Volkshochschule
ersetzt zwar nicht die mehrjährige Ausbildung zum Goldschmied oder Schmuckdesigner,
macht aber offensichtlich Spaß. Die Kurse erfreuen sich steigender Beliebtheit und versetzen
die erfolgreichen Absolventen des Kurses in die Lage, für sich selbst oder als Geschenk für
Freunde, Verwandte oder Kollegen etwas Schönes und Unvergängliches mit eigenen Händen
herzustellen.

Farbig bemaltes Glas ist das Material, das am eindrucksvollsten die Wirkung eines Gebäudes
beeinflusst. Es ist das Medium, durch das das Tageslicht in das Gebäude eindringt, und da-
mit hat es einen gewaltigen Einfluss auf die Atmosphäre eines Innenraums. Viele Glasmale-
reien auf Fenstern scheinen sich im Laufe eines Tages oder eines Jahres in ihrer Wirkung zu
verändern, je nachdem, wie intensiv und von welcher Richtung das Licht einfällt. Auch der
Betrachter wird, je nachdem, von wo er das Bild auf dem Glasfenster betrachtet, verschie-
dene Eindrücke erhalten. Die Kunst der Glasmalerei hatte einen ihrer Höhepunkte im Mittel-
alter vor etwa 700 Jahren. Die Motive waren oft religiöser Art oder Porträts geistlicher und
weltlicher Herrscher. Dementsprechend schmückten sie die Fenster von Kirchen und von
herrschaftlichen Gebäuden. Heute zählt die Glasmalerei zu den dekorativen Künsten und
wird als Schmuck von Büro- und Wohnhäusern ebenso verwendet wie für öffentliche und

sakrale Bauten.



 55 ---
IF

Modelltest

Leseverstehen, Teil 2

Lesen Sie zuerst den Zeitungsartikel und lösen Sie dann die Aufgaben (6-10) zum Text.

Lernen will gelernt sein
Falsches Lernen bringt schlechte Noten - trotz fleißiger Vorbereitung

Falsches Lernen und falsche
Vorbereitung sind oft Gründe,
weshalb Schüler und Studen-
ten trotz langen und ausführli-
chen Memorierens des Lernstof-
fes in Prüfungen versagen und
schlechte Noten bekommen.
Der Kölner Professor Martin
Schuster bringt es auf den Punkt:
„Tausendfaches Lesen von Stof-
fen führt nicht zum Lernen.“

Experten raten deswegen, beim
Lernen strategisch vorzugehen
und Lerninhalte nicht nur zu
lesen, sondern sie sogleich wie-
derzugeben. Lernregel Num-
mer 1 heißt also, man soll nach
dem Lesen das Buch weglegen
und sich das Gelesene durch den
Kopf gehen lassen, damit arbei-
ten. Dies kann durch simples
Nacherzählen in eigenen Wor-
ten geschehen, es kann aber auch
anhand kleiner Zeichnungen
durchgeführt werden, die das
Gelesene veranschaulichen und
damit klar machen. Überhaupt
ist es ganz wichtig, sich bewusst
zu machen, was man da gerade
gelesen hat und nun lernen soll
und zu versuchen, das Neue an
bereits Bekanntes anzuknüpfen.

Die Natur hat das menschliche
Gedächtnis nämlich so eingerich-
tet, dass wir uns am besten mer-
ken können, was wir verstehen
oder was unser Gehirn als wich-
tige Information einstuft. Was
wir nicht verstehen, vergessen
wir in der Regel innerhalb kür-
zester Zeit wieder. Das erklärt,
warum Erwachsene sich oft nicht
mehr an mathematische Formeln
oder grammatische Regeln erin-
nern können, obwohl sie gerade
die als Schulkinder und oft unter
großen Anstrengungen gebüffelt
hatten: weil sie sich seither nicht

mehr damit beschäftigt haben.

Lernregel Nummer 2 heißt, man
soll sich seine Lernzeit eintei-
len. Eine lange Zeit ohne Pause
zu lernen, das überfordert näm-
lich das menschliche Gedächtnis.
Das Gelernte muss — wie man
so schön sagt — sich erst setzen,
bevor neue Informationen hin-
zukommen können. Sinnvoll ist
es daher, alle 45 Minuten eine
Pause zu machen. Die neu gelern-
ten Inhalte haben so Zeit, sich zu
verfestigen.

Lernregel Nummer 3 heißt schließ-
lich, rechtzeitig mit dem Ler-
nen zu beginnen. Wer erst in der
Nacht vor der Prüfung lernt, hat
oft keine Zeit mehr, mit dem
neuen Stoff zu arbeiten, Ver-
knüpfungen mit dem Bekann-
ten herzustellen oder sich den
neuen Stoff verfestigen zu lassen.
Mittelmäßige Noten sind oft das
Ergebnis, außerdem wird das so
Gelernte schnell wieder vergessen
und ist gleich nach der Prüfung
wieder weg.

Wer sich also richtig auf Prüfun-
gen vorbereiten möchte, sollte
die drei oben genannten Regeln
beherzigen und sich die richti-
gen Lernstrategien antrainieren.
Verstehen, was man lernt und
der kreative Umgang mit dem
neuen Stoff bringen mehr als
stures Auswendiglernen. Lernen
braucht leider Zeit, aber wer sich
diese Zeit nimmt und „richtig“
lernt, wird sich über seine Erfolge
freuen können.

54


 56 ---
6

10

Lösen Sie die Aufgaben 6-10. Entscheiden Sie, welche Lösung (a, b oder c) richtig ist, und tragen
Sie Ihre Lösungen in den Antwortbogen bei den Aufgaben 6-10 ein.

Manche Schüler oder Studenten erzielen in Prüfungen schlechte Ergebnisse,
a falls sie viel lernen.

b obwohl sie viel lernen.

c weil sie viel lernen.

Zum richtigen Lernen

a braucht man keine Bücher.

b muss man kleine Bildchen in die Bücher zeichnen.
c soll man nicht nur pausenlos Bücher lesen.

Menschen vergessen mit der Zeit, was
a für ihr Leben wichtig ist.
b sie in der Schule gut verstanden haben.
c sie nicht angewendet haben.

Beim Lernen braucht man Pausen, um
a das Gehirn zu fordern.

b das Gelernte zu verarbeiten.

c sich zu setzen.

Wer zu lange mit dem Lernen wartet, kann
a den Stoff vor der Prüfung vergessen.

b die Lernstrategien nicht anwenden.

c keine guten Noten bekommen.



 57 ---
Modelltest

Leseverstehen, Teil 3

Lesen Sie zuerst die zehn Situationen (11-20) und dann die zwölf Info-Texte (a-I).
Welcher Info-Text passt zu welcher Situation? Sie können jeden Info-Text nur einmal verwenden.
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 11-20.

Manchmal gibt es keine Lösung. Markieren Sie dann x.

1

12

13

14

15

16

17

18

19

20

Ein Freund interessiert sich für einen Dokumentarfilm über Kurkliniken.
Sie sind verrückt nach Kriminalfilmen.
Eine Bekannte mag Filme, in denen es etwas zu lachen gibt.
Ein Bekannter möchte gern Millionär werden.
Eine Bekannte interessiert sich für medizinische Berufe mit festen Arbeitszeiten.
Eine Freundin mag Filme über die Oberschicht.
Eine Bekannte sieht gern romantische Liebesfilme.
Sie möchten Informationen über Augenkrankheiten.
Ein bekanntes Ehepaar sieht sich gern Musiksendungen an, am liebsten mit deutschen
Interpreten.
Eine Bekannte sieht sich gern Quizsendungen an.
a b
SO, 20.15, BR DO, 20.15 HR
Wenn die Heide blüht Sprechstunde

Heimatfilm, Deutschland, 1969

Die 18-jährige Aurelia Bernstein lebt mit ihren
Eltern aufeinem Reiterhofam Rande der Lüne-
burger Heide. Die Welt scheint in Ordnung.
Aurelia ist frisch verlobt mit Friedrich Reiter,
ihrem langjährigen Freund aus gemeinsamen
Schultagen. Die Hochzeitsvorbereitungen lau-
fen auf Hochtouren. Da erscheint Helmut, der
als neuer Stallknecht aufdem Hofarbeitet. Hel-

mut und Aurelia kommen sich näher. Für Aure-

Über 100.000 Menschen in Deutsch-
land erkranken jedes Jahr am „Grünen
Star“, einer heimtückischen Erkrankung
des Sehnervs. Dr. Ankemann spricht in
der heutigen Ausgabe der Sprechstunde
über Möglichkeiten, dieser Erkrankung
rechtzeitig auf die Spur zu kommen, und
über die Heilungschancen und Heilungs-
methoden. Wie immer können Zuschauer
nach der Sendung im Studio anrufen und
sich von Dr. Ankemann Rat holen.



 58 ---
€
MO, 20.15 SWR
Der Koch

Horst Paulsen ist nicht nur ein hervorra-
gender Koch, sondern auch ein sehr er-
folgreicher Hobby-Detektiv. Vor seinem
Restaurant wird der 40-jährige Geschäfts-
mann Peter Rix erstochen aufgefunden. Der
Mann war am Abend zuvor noch mit einem
Geschäftspartner in Paulsens Restaurant zu
Gast. Dabei fiel Paulsen ein schwarzer Ak-
tenkoffer auf, den Rix dem Geschäftspart-
ner übergeben hatte. Paulsen hat einen
Verdacht - und wird wie immer dem Täter
die Suppe gehörig versalzen.

DO, 22.00 NDR
Das Krankenhaus am Park

Oberarzt Dr. Tanner hat Probleme mit seiner
Tochter Marina. Diese hat sich Hals über Kopf
in den jungen, aber wenig erfolgreichen Maler
Eduard Henss verliebt. Der ist Tanner schon
länger ein Dorn im Auge. Er hält den jungen
Mann für einen Schürzenjäger, der es auf das
Vermögen Marinas abgesehen hat. Plötzlich
hat Henss einen Unfall in seinem Atelier. Er
wird in Tanners Klinik eingewiesen.

DI, 21.00 RTL
Millionär gesucht

d

FR, 20.15 ARD

Die Feuerzangenbowle
Komödienklassiker, Deutschland 1948
mit Heinz Rüihmann

Der junge Schriftsteller Hans Pfeiffer hat nie eine
Schule besucht; er wurde von einem Privatleh-
rer zum Abitur gebracht. Während einer feucht-
fröhlichen Herrenrunde erzählen die anderen
von ihren aufregenden und witzigen Schulerleb-
nissen. Hans Pfeiffer beschließt das Versäumte
nachzuholen und schlüpft in die Rolle eines Abi-
turienten an einem Kleinstadtgymnasium. Und
die aufregenden und witzigen Erlebnisse lassen

f
DI, 21.00 MDR
Die Lüneburger Heide

Mit ihrer einzigartigen Natur ist die Lüne-
burger Heide eine der wenigen großen
zusammenhängenden Naturlandschaften
Deutschlands. Der bekannte Reisejour-
nalist Hans Graf besucht in dieser Sen-
dung diese Traumlandschaft im Norden
Deutschlands, die Heimat der Heidschnu-
cken, des Heidekrauts und der knorrigen
Wacholderbüsche.

Zur 500. Sendung „Millionär gesucht“ begrüßt Moderator Gerhard Strauch dieses Mal fünf pro-
minente Gäste. Wie sonst die Kandidaten, versucht jeder möglichst viele Fragen zum Allgemein-
wissen zu beantworten und Millionär zu werden. Dieses Mal wird das gewonnene Geld für einen
guten Zweck gespendet: Der gesamte Gewinn des Abends geht an ein Hilfswerk für behinderte
Kinder. Unterstützt werden die Prominenten von je zwei ehemaligen „Millionären” aus vergange-



 59 ---
Modelltest

DO, 21.30 ZDF
Krank durch Natur?

Immer mehr Menschen leiden unter den Folgen von Allergien. Jährlich müssen mehrere Mil-
lionen Heuschnupfenpatienten behandelt werden - Tendenz steigend. Die Dokumentation
geht der Frage nach, wie es zu den berüchtigten Pollenallergien kommt, warum die „Natur“
immer mehr Menschen krank macht und welche vorbeugenden Mittel den Betroffenen zur

we
Bus

i
MO, 22.00 MDR
Millionäre

Wo und wie wohnen sie eigentlich, Deutsch-
lands schätzungsweise zwei Millionen Millio-
näre? Was sind sie für Menschen? Unterschei-
den sie sich von „normalen“ Bürgern? Der
Reporter Paul Krüger hat einige von ihnen
besucht und portraitiert. In seinem Doku-
mentarfilm zeigt er uns die Reichen abseits
vom Medienrummel als Menschen wie du
und ich: mit ihren Träumen und Sehnsüch-
ten, mit ihren Möglichkeiten, aber auch ihren
zahlreichen Verpflichtungen.

k

DO, 22.00 SAT 1
Schwester Julia

Der Alltag von Krankenschwestern wird in
dieser Reportage durchleuchtet. Leider ist
die Arbeit im Krankenhaus nicht so roman-
tisch, wie es die immer zahlreicher werden-
den Fernsehserien uns vormachen. Neben
vielen Überstunden, unattraktivem Schicht-

dienst und schlechter Bezahlung hat der

Beruf aber auch manche interessante Sei-
te. Am Beispiel der Krankenschwester Julia
Weiß aus Erfurt wird ein Beruf dargestellt,
der für nicht wenige junge Menschen trotz
seiner Mankos nach wie vor attraktiv ist.

Mi, 21.00 BR
Schlagerparade

Wie jeden Mittwoch stellt Detlev Keck die
zehn besten deutschen Schlagerinterpreten
vor, die Sie diese Woche ausgewählt haben.
Wer wird es wohl diesmal geschafft haben
und die neue Nummer 1 sein? „Eine Rose für
dich“ von Ronald Piller war zehnmal auf Platz
1 und ist daher nicht mehr dabei. Wie immer
gibt es auch wieder fünf Neuvorstellungen,
darunter Sandra Fuchs mit „Du bist mein
Prinz“. Live-Übertragung aus der Stadthalle
Ravensburg.

SA, 20.15 ZDF
Melodien für Millionen

Internationale Musikshow mit Tom Schalks
und Nadine Schreier aus der Grugahalle in
Essen. Bekannte Stars wie Nanette, Bernd
Höflicher, Gina Rock und die Carlos Sis-
ters spenden ihre Gage einem guten Zweck.
Auch die Zuschauer werden in der Sendung
aufgefordert, an der Lotterie der Stiftung
„Handicap“ teilzunehmen. Gewinnen kann
man 1 Million Euro, ein Auto und mehrere
Reisen. Der Erlös der Lotterie geht an Hilfs-
projekte für körperlich und geistig Behin-
derte.

58


 60 ---
Lesen Sie folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort (a, b oder c) in die jeweilige Lücke passt.
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 21-30.

Liebe Lara,

seit drei Wochen bin ich jetzt schon in Deutschland. Mein Praktikum bei der Firma Intermarketing
macht mir großen Spaß und ich habe schon viele Dinge gelernt, von _21 man an der Berufs-
schule bestenfalls am Rande hört. Mein Chefist sehr geduldig mit mir. Besonders in den ersten beiden
Wochen war__22 _ etwas mühevoll, an einem fremden Computer zu sitzen und mit all den neuen
unbekannten Programmen zu arbeiten. Aber nun habe ich mich__23 _ gewöhnt und muss meinen

Chef kaum noch um Rat fragen.

An das Wetter hier in Wilhelmshaven muss ich mich aber noch gewöhnen. Denn obwohl wir Som-

mer haben, bläst hier immer ein ordentlicher Wind - eine steife Brise, wie man hier sagt - von der

Nordsee her. Man muss ständig 24 Pullover dabeihaben, sonst kann man hier auch im August

eine Gänsehaut bekommen. Mein Chef sagt dann immer, gegen die steife Brise __25__ man einen

Grog trinken, das ist heißer Tee mit Rum, aber das mag ich nicht.

In der Firma habe ich Marion kennengelernt. Sie ist wie ich Praktikantin, aber sie ist Deutsche und
kommt aus _26 _ Wilhelmshaven. Sie hat mir schon ein bisschen von der Gegend gezeigt und mir
die Sehenswürdigkeiten der Stadt vorgestellt. Besonders der Hafen mit__27__Containerschiffen hat
es mir angetan und die vielen Seemöwen, die unablässig um _28 _ herumkreisen. Nach der Arbeit
verbringen wir hier oft ein oder zwei Stunden in einem __29 _ Cafes - oder Techäuser, denn die

Leute hier trinken viel mehr Tee als Kaffee.

Manchmal bekomme ich aber schon Heimweh. Dann denke ich auch an dich und daran, dass wir
uns bald __ 30 _. Es gibt so viel zu erzählen. Melde dich. Warte nicht so lange wie ich, bis du mir

schreibst.
Herzliche Grüße
Alexandra
21 a dem 25 a brauche 29 a der
denen b musste b des
c deren c müsse c vondie
2 a — 26 a derNähe 30 a müssen wiedersehen
es b der Nähe von b wiedersehen müssen
c man c die Nähe c wiederzusehen brauchen
23 a daran 27 a dem großen
darauf b den großen
c dazu c großem
24 a ein 28 a den Schiffen
b einem b der Schiffe

c einen c die Schiffe



 61 ---
Modelltest

Sprachbausteine, Teil 2

Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort aus dem Kasten (a-o) in die
Lücken 31-40 passt. Sie können jedes Wort im Kasten nur einmal verwenden. Nicht alle Wörter
passen in den Text. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 31-40.

Schnell und schneller
Von der Schnelligkeit des Lebens

So schnell wie Michael Schumacher fahren, das würde manch deutscher Autofahrer gern. Eine Geschwin-
digkeitsbegrenzung auf den Autobahnen _31_ in Deutschland aber eine fast undenkbare Idee. Schnell
ist modern, schnell ist ein Muss: Man geht ins SchnellRestaurant, um Fastfood zu essen, man geht auf
einen schnellen Kaffee ins Bistro und besucht am Abend einen Schnellkurs in Spanisch. Schnell, schnel-
ler, am schnellsten.

Ein Grund _32_, dass das Leben hierzulande so schnell geworden ist, _33_ die moderne Technik
sein. Kommunikationsmittel wie E-Mail oder das Handy machen fast jeden sofort erreichbar. Autos
und Züge werden immer schneller und sogar die Nahrungsmittelindustrie preist die Vorteile der fixen
„5-Minuten-Produkte“.

Dabei stellt sich die Frage, ob denn tatsächlich alles schneller geworden ist. E-Mails erreichen den Emp-
fänger _34_ schneller als ein Brief, 35_ die Informationsflut im Internet bewirkt auch, dass es länger
dauert, bis man die wirklich benötigte Information überhaupt findet. Das Smartphone macht natür-
lich sofort erreichbar, das andauernde Klingeln stört jedoch immer öfter bei anderen Tätigkeiten, die
man dann unterbricht. Und obwohl moderne Autos oft schneller als 200 km/h fahren können, kostet
die steigende Anzahl der Staus auf den Autobahnen mehr Zeit _36_ man möchte. Viele zweifeln inzwi-
schen _37_, ob die theoretisch mögliche Schnelligkeit und die reale Geschwindigkeit noch überein-
stimmen.

Forscher haben nun herausgefunden, warum alles immer schneller zu werden scheint: Die Gleichförmig-
keit unseres Lebens hat einen starken Einfluss _38_, wie das Lebenstempo empfunden wird. Bei immer
mehr Routine bei der Arbeit und in der Freizeit und wenig Abwechslung im Leben _39_,so die For-
scher, der Eindruck von Schnelligkeit entstehen. Das Gedächtnis blendet Lebenszeiten, in denen nichts
Ungewöhnliches passiert ist, einfach aus und bringt so das Zeitempfinden des Menschen durcheinander.

Den Gegenbeweis erbringt das Zeitempfinden im Urlaub. Hier wird die Routine durchbrochen
und man tut Dinge, die sonst keinen Platz im Leben haben. Und siehe da: _40 _ befragt, wie sie die
Urlaubszeit empfunden haben, antworten die meisten Urlauber „Die Zeit verging so langsam — es war
so richtig entspannend!“ Vielleicht sollten wir deshalb einfach öfter raus aus der Routine und schnell
mal etwas anderes machen.

a ABER d DANACH g ENTWEDER j ODER m WÄRE
b ALS e DARAN h MAG k SEI n WIE
c DAFÜR f DARAUF i MÖCHTE I WÜRDE o ZWAR

60



 62 ---
8 4 Sie hören nun eine Nachrichtensendung. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen.

Sie hören die Nachrichtensendung nur einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 41-45 richtig oder falsch sind. Markieren Sie Ihre Lö-
sungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 41-45. Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und
MINUS (-) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 41-45. Sie haben dazu 30 Sekunden Zeit.

41 Experten aus Bankenwelt und Wirtschaft sehen die Konjunkturentwicklung in Deutschland
negativ.

a

42 Die Bundesregierung hat sich erneut gegen die Förderung von Eliteuniversitäten entschieden.

Be

43 Beim Filmfestival in Cannes hat nach elf Jahren wieder ein deutscher Film den ersten Preis
gewonnen.

Br

44 Das Internationale Olympische Komitee trifft sich in Lausanne, um über den Austragungsort für
die Olympischen Sommerspiele 2012 zu beraten.

A

45 In Hessen gibt es ein Überangebot an Lehrstellen.

en

Tipp: Sie können zum Üben Ihre Lösungen hier
markieren. In der echten Prüfung wird aber nur
bewertet, was Sie auf dem separaten Antwort-
bogen markieren. Wenn Sie das Übertragen Ihrer
Lösungen üben wollen, können Sie dafür den
Antwortbogen auf S. 125 nutzen.



 63 ---
Modelltest

Hörverstehen, Teil 2

N 5 Sie hören ein Rundfunk-Interview. Dazu sollen Sie zehn Aufgaben lösen.
Sie hören dieses Interview nur einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 46-55 richtig oder falsch sind. Markieren Sie Ihre Lö-
sungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 46-55. Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und
MINUS (-) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 46-55. Sie haben dazu 60 Sekunden Zeit.

46 Mirjam Pressler freut sich, in Kürze die Doktorwürde der Universität Groningen zu erhalten.
ae >

47 Sie arbeitet auch als Übersetzerin.
ee

48 Sie hat als Erste Anne Frank ins Deutsche übersetzt.
4 OO

49 Sie macht jedes Jahr Urlaub in einem Ferienhaus bei Venedig.
a

50 Wenn Sie an ihre Kindheit denkt, denkt sie an den Krieg.
Ne

51 Der Kontakt zu ihren Pflegeeltern war sehr gut.
>

52 Ihre Werke haben oft biographische Züge.
m

53 Ihre erste Lektüre war ein Roman, der in Petersburg spielt.
sr

54 Als Kind las sie immer im Keller des Hauses.
u DO

55 Ihre Pflegemutter hat sie für ihr Tagebuch bestraft.
Be



 64 ---
© 6 Sie hören jetzt fünf kurze Texte. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen. Sie hören diese Ansagen nur

einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 56-60 richtig oder falsch sind. Markieren Sie Ihre Lö-
sungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 56-60. Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und
MINUS (-) gleich falsch.

56 Am Donnerstag ist in der Uckermark mit Birkenpollen zu rechnen.

57 Die Führung durch Frankfurts Hochhäuser beginnt am Messeturm.

58 Am 8. und 9. Juli kann man den Opel-Zoo nachts besuchen.

5

59 Für die Wanderung zur Ronneburg sollte man unbedingt genügend Verpflegung mitnehmen.

9” 2 oO

60 Auf der A7 Ulm - Füssen ist der linke Fahrstreifen gesperrt.
60



 65 ---
Modelltest

Schriftlicher Ausdruck

Wählen Sie zuerst zwischen Aufgabe A oder B. Entscheiden Sie schnell, denn die zur Verfügung
stehende Zeit ist auf 30 Minuten begrenzt.

Aufgabe A: Bitte um Informationen

oder
Aufgabe B: Beschwerde Übertragen Sie diese Nummer
auf den Antwortbogen.
0/0/0/7/4|2
Aufgabe A Wenn Sie diese Nummer nicht
übertragen, wird Ihre Prüfung
Im Internet lesen Sie folgende Anzeige: nicht ausgewertet.

Hundeschule „Pfötchen”
Die moderne Schule für den besten Freund des Menschen

Suchen Sie nach Spiel und Spaß? Wollen Sie Ihren Jagdhund gezielt trainieren? Oder brau-
chen Sie Hilfe mit Ihrem Familienhund? Ganz egal, wonach Sie suchen: Wir finden genau das
Richtige für Sie! Unsere zertifizierten Hundetrainer“innen bieten Ihnen ...

Gruppenkurse: In der Gruppe lernen Hunde soziales Verhalten mit Mensch und
Artgenossen. Laufzeit: 12 bis 24 Wochen

Hinweis: Bitte mit maximal zwei Personen pro Hund am Training teilnehmen.
Unseren Stundenplan finden Sie hier.

Einzelstunden und Hausbesuche: Intensive Beratung und Betreuung für die ganze Familie.
Können auch zu einem Gruppenkurs individuell dazu gebucht werden.

Coaching ‚Verhaltensweise Hund“: Vorträge vom Hunde-Profi. Lernen Sie theoretische
Grundlagen, damit Sie Ihren Hund noch besser verstehen.

Workshop „Körpersprache Hund“: ‚Was will mein Hund mir sagen?“ Das fragen sich viele Hunde-
besitzer“innen. Laufzeit: zweitägiger Workshop am Wochenende, Hunde sind herzlich willkommen!
Maximale Teilnehmerzahl: 15

Gerne beraten wir Sie zu Ihrer individuellen Situation. Kontakt E-Mail

Sie haben einen neuen Hund und sind mit der Erziehung überfordert. Sie möchten sich bei der
Hundeschule „Pfötchen“ anmelden, wissen aber nicht, welches Programm für Sie und Ihren Hund
am besten ist.

Schreiben Sie eine E-Mail an die Hundeschule „Pfötchen” und bitten Sie um mehr Informationen.

Behandeln Sie darin entweder
a) drei der folgenden Punkte
oder
b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

© Erklären Sie den Grund Ihrer E-Mail.

© _ Stellen Sie Fragen zu einem Kurs der Hundeschule, der Sie interessiert.

© Geben Sie Beispiele für schlechte Erfahrungen, die Sie mit Ihrem Hund gemacht haben.
© Beschreiben Sie, was Sie sich vom Hundetraining versprechen.



 66 ---
Übertragen Sie diese Nummer
auf den Antwortbogen.

Aufgabe B 012171912

übertragen, wird Ihre Prüfung
nicht ausgewertet.

Sie lesen folgende Anzeige:

Wenn Sie diese Nummer nicht

Erste internationale Begegnung der Nationen
in Leipzig vom 1. bis 3. September

Der „Verein für Internationale Begegnung‘ lädt junge Leute aus der ganzen Welt ein
zum miteinander Reden, Tanzen, Musizieren und Kennenlernen!

Wir suchen noch Einzelpersonen oder Gruppen, die:

© Ihr Heimatland in Kurzreferaten vorstellen (Power-Point-Präsentationen möglich)
© Musik aus ihren Heimatländern vorspielen

© Volkstänze vorführen
© Typisches Essen vorbereiten

© Amateurkünstler (Theaterspiel, Zauberei etc.) sind

Die Teilnahme an dem Fest ist kostenlos.

Unterkünfte können wir organisieren:

Campingplatz € 10,- pro Übernachtung, Jugendherberge € 18,-
Hotel zwischen € 20,- und € 50,-

Weitere Informationen unter www.interbeg.de

Wer teilnehmen möchte, bitte melden unter:

Verein für Internationale Begegnung

Postfach 12345, 60013 Frankfurt am Main, E-mail: vfib@t-online.de

Sie haben an der Begegnung in Leipzig teilgenommen. Leider waren Sie überhaupt nicht zufrieden.
Schreiben Sie eine Beschwerde an den Veranstalter. Behandeln Sie darin entweder:

a) drei der folgenden Punkte oder
b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

Beschreiben Sie, was Sie auf der Veranstaltung erlebt haben.
Erläutern Sie Ihre Erwartungen nach der Lektüren der Anzeige.
Erklären Sie, was Sie nun vom Veranstalter erwarten.

Legen Sie dar, wie Sie untergebracht waren.

Gültig für beide Aufgaben:

Überlegen Sie sich vor dem Schreiben eine passende Reihenfolge der Punkte, einen passenden Be-
treff, eine passende Anrede, Einleitung und einen passenden Schluss.
Schreiben Sie mindestens 150 Wörter.



 67 ---
Modelltest

Mündliche Prüfung

Einander kennenlernen

Stellen Sie sich Ihrem Partner / Ihrer Partnerin vor. Sie können z. B. darüber sprechen, warum Sie
Deutsch lernen, welche Interessen oder Hobbys Sie haben oder wie Sie sich auf die Prüfung vorbe-
reitet haben.

Dieser Teil der Prüfung wird nicht bewertet.

Mündliche Prüfung, Teil 1

Über Erfahrungen sprechen

Sie sollen Ihrem Partner / Ihrer Partnerin über Ihre Erfahrungen zu einem der folgenden Themen
berichten. Die Stichpunkte in den Klammern können Ihnen als Anregung dienen. Sie haben dazu ca.
4% Minuten Zeit. Im Anschluss sollen Sie die Fragen Ihres Partners / Ihrer Partnerin beantworten.

Danach spricht Ihr Partner / Ihre Partnerin ebenfalls über sein / ihr Thema. Folgen Sie aufmerksam
dem Redebeitrag und überlegen Sie sich Fragen, die Sie ihm / ihr stellen könnten. Unterbrechen Sie
ihn / sie nicht. Stellen Sie einige Fragen zum Thema, wenn er seinen / sie ihren Redebeitrag been-
det hat.

Themen zur Auswahl:

© Ein Buch, das Sie gelesen haben (Thema, Autor, Ihre Meinung usw.)
oder

© Ein Film, den Sie gesehen haben (Thema und Handlung, Schauspieler, Ihre Meinung usw.)
oder

© Eine Reise, die Sie unternommen haben (Ziel, Zeit, Land und Leute, Sehenswürdigkeiten usw.)
oder

© Eine Musikveranstaltung, die Sie besucht haben (Musikrichtung, Musiker, Ort, persönliche Vorlie-
ben usw.)
oder

© Ein Sportereignis, das Sie besucht haben (Sportart, Ort, Personen, Ergebnis usw.)
oder

© Eine Person, die in Ihrem Leben wichtig war (wer, wann, warum wichtig USW.)
oder

© Eine wichtige Erfahrung, die Sie in Ihrem Leben gemacht haben (was, wann, wo, mit wem, warum
wichtig usw.)

Am.

66


 68 ---
Diskussion

Lesen Sie folgenden Text aus einer Zeitschrift. Diskutieren Sie mit Ihrem Partner / Ihrer Partnerin
über den Inhalt des Textes, bringen Sie Ihre Erfahrungen ein und äußern Sie Ihre Meinung. Begrün-
den Sie Ihre Argumente. Sprechen Sie über mögliche Lösungen.

in Deutschland

Pflicht oder Ac
Doch — das hal

heutigen wirtsc

Ausbildung ode

Vater, Mutter und zwei bis drei Kinder. Die Eltern bleiben lebenslang zusammen und kümmern sich um
ihre Kinder. Die Kinder kümmern sich um die Eltern, wenn diese einmal alt sind und sich nicht mehr
um sich selbst kümmern können. Das jedenfalls ist eine weit verbreitete Vorstellung vom Familienglück.
Doch ist diese Vorstellung in der heutigen Zeit überhaupt realistisch?

Befragt nach ihrer persönlichen Zukunft, steht die dauerhafte Partnerschaft bzw. die Familie mit Kindern
für eine große Zahl junger Deutscher ganz oben auf der Wunschliste. Doch wie erklärt es sich dann, dass

ßungen rapide abnimmt? Nach den offiziellen Statistiken des Statistischen Bundesamtes aus dem Jahr
2004 leben zurzeit in 36 % der 38 Millionen deutschen Haushalte Singles. 29 % der Haushalte wer-
den von kinderlosen Paaren bewohnt, weitere 14 % sind Wohngemeinschaften, Haushalte von gleich-
geschlechtlichen Paaren oder temporäre Haushalte.

In nur 16 % aller deutschen Haushalte findet man also die ideale glückliche Familie, von der so viele

junge Menschen träumen. Sind die jungen Deutschen etwa familienfeindlich oder ziehen sie ein Leben
voller Spaß den Verantwortungen eines Familienlebens vor? Haben sie keine Werte mehr wie Treue,

Familie zu entscheiden. Eine Familie braucht Dauerhaftigkeit und Sicherheit. Doch gerade das ist in der

r nach dem Studium mit einer Arbeitsstelle rechnen, durch die man dann oft lebenslang

ein sicheres Ein

zielle Sicherheit

Arbeit findet. Die Wirtschaft verlangt heute Flexibilität. Häufiges Wechseln von Jobs wird zur Normali-
tät, die gesicherte Stellung wird zur Ausnahme.

Die Ungewissheit, wie man eine Familie so auf Dauer ernähren soll und wie man seinen Kindern ein
glückliches Familienleben bieten kann, wird zur Entscheidungsfrage pro oder contra Familie. Wie ihre
Väter wollen auch die jungen Leute von heute ihr gewünschtes Familienglück aufschieben, bis sie finan-

Zukunft also eine Gesellschaft der Singles haben?

Familie oder Single?
Ohne Zukunftsperspektive keine Heirat

die Zahl der Singles immer weiter wächst, während gleichzeitig die Zahl der Eheschlie-

tung vor dem Leben?
en sie. Und gerade deswegen ist es für junge Leute so schwer geworden, sich für eine
aftlichen Welt immer seltener geworden. Früher konnte man nach der abgeschlossenen

ommen hatte. Heute ist es ungewiss, ob jemand nach der Ausbildung überhaupt eine

haben. Aber eine Garantie für dieses Ziel gibt es derzeit immer weniger. Werden wir in



 69 ---
Modelltest

Mündliche Prüfung, Teil 3

Gemeinsam etwas planen

Ein Sponsor hat Ihnen 4000 € für ein kulturelles Treffen junger Leute zwischen Ihren Heimatstädten
und einer deutschen / österreichischen / schweizerischen Stadt zur Verfügung gestellt. Überlegen
Sie, was für die jungen Leute interessant sein könnte. Machen Sie Ihrem Partner / Ihrer Partnerin
Vorschläge. Entwickeln Sie gemeinsam einen Plan und ein Programm für das Treffen.

Tipp: Hier können Sie Ihre Ideen notieren.
In der echten Prüfung dürfen Sie nicht auf
das Aufgabenblatt schreiben, sondern
bekommen Notizpapier dafür.

68


 70 ---
Lösungen

Modelltest 1
Leseverstehen - Teil 1
Antwortbogen

amabsnce dasen af sg ch)
®
®

vrwundo

Kommentare

1c Feiner über 100-jähriger Schmuck mit naturhaften
Motiven

© In Text 1 geht es um „Broschen, Ringe oder Ket-
ten” mit „insekten- bzw. pflanzenhaften Formen“,
also Motiven aus der Natur. Außerdem stammt der
Schmuck aus einer Kunstepoche um 1900, daher
passt Überschrift c zu Text 1. Überschrift i scheint zu
passen, aber „junger Schmuck” ist keine andere Be-
zeichnung für Jugendstil. Außerdem macht Jugend-
stilschmuck nicht krank, im Text wird nur ein Autor
zitiert, der den Jugendstilschmuck mit „Krankheit
verströmenden Perlen“ verglichen hat.

2e Hautschmuck - alt und doch sehr modern

© Überschrift e passt zu Text 2, da er sich mit Täto-
wierungen, also Schmuck auf der Haut, befasst. Über-
schrift b passt nicht, weil im Text nicht steht, dass
Tattoos nur für Männer sind oder heute noch einen
rituellen Grund haben.

3h Ein Ort für Edelsteinsucher

© In Text 3 können sich „Hobby-Mineralogen“ in der
Stadt Idar-Oberstein auf die Suche nach Edelsteinen
machen, dazu passt Überschrift h. Überschrift a passt
nicht, denn im Text steht, dass „sich der Edelstein-
abbau heute nicht mehr lohnt‘, das ist das Gegenteil
von erfolgreich.

4j Schmuck herstellen als Freizeitbeschäftigung

© Überschrift j passt zu Text 4, da man in einem
Kurs „einmal pro Woche nach Feierabend‘, also in
der Freizeit, lernt, wie man Schmuck selbst herstellt.
Überschrift d scheint zu passen, aber im Test steht,
dass man „an einigen deutschen Volkshochschulen”
einen Kurs für die Herstellung von Schmuck machen
kann, nicht speziell in Idar-Oberstein.

5f Wirkung der Glaskunst von Licht abhängig

© Text 5 befasst sich mit der farbigen Bemalung von
Glas, speziell von Fenstern, und dem Lichteinfall in
das Gebäude. Deshab passt Überschrift f. Überschrift
g scheint zu passen, aber im Text steht nur, dass das
Licht und der Ort, wo sich der Betrachter befindet, die
Wirkung der Glasmalerei verändert, nicht die Farben
der Glasscheiben.

Leseverstehen - Teil 2

Antwortbogen
a b c
6 ®
7 ®
8 ®
9 ©
10 ®
Kommentare

6b Manche Schüler oder Studenten erzielen in den
Prüfungen schlechte Ergebnisse, obwohl sie viel lernen.
© Der Konzessivsatz „trotz fleißiger Vorbereitung”
aus der Überschrift sowie „trotz langen und ausführ-
lichen Memorierens des Lernstoffs“ im ersten Textab-
schnitt entspricht inhaltlich der Option b „obwohl sie
viel lernen“.

7c Zum richtigen Lernen soll man nicht nur
pausenlos Bücher lesen.

© Option c istrichtig, da die zweiteilige Konjunktion
im Text „nicht nur ..., sondern sogleich“ ausdrückt,
dass sowohl das Lesen von Büchern als auch das
Wiedergeben der Lerninhalte wichtig ist. Option a ist
falsch, denn Bücher zu lesen ist Teil der im Text vor-
gestellten Lernstrategie. Option b passt auch nicht,
weil der Text das Zusammenfassen des Gelernten in
„Zeichnungen“ vorschlägt, allerdings nicht explizit
sagt, dass diese „Bildchen“ in die Bücher gemalt wer-
den müssen.

8c Menschen vergessen mit der Zeit, was sie nicht
angewendet haben.

© Das in der Schule erlernte Wissen haben Erwach-
sene teilweise vergessen, „weil sie sich seither nicht
mehr damit beschäftigen“. Sich mit etwas beschäf-
tigen bedeutet, im Lernkontext etwas anzuwenden.
Option c ist hier richtig. Option a und b stehen im Wi-
derspruch zum Text, denn dort steht, dass ‚wir uns am
besten merken können“ (= nicht vergessen), was ‚wir
verstehen” oder als „wichtige Information“ einstufen.

9b Beim Lernen braucht man Pausen, um das Gelernte
zu verarbeiten.

© Pausen sind beim Lernen wichtig, weil das Gehirn
Zeit braucht, um das Gelernte zu verfestigen (= zu ver-
arbeiten), Option b ist die Lösung. Option c ist falsch, da
sich nicht der Lernende (= man) in der Lernpause setzen
soll, sondern der neue Lerninhalt bildlich im Kopf. Durch
regelmäßige Pausen wird das Gehirn entlastet, Option a
ist genau das Gegenteil und somit falsch.

10 b Wer zu lange mit dem Lernen wartet, kann die
Lernstrategien nicht anwenden.

© Option b ist die Lösung, denn „... keine Zeit mehr,
mit dem neuen Stoff zu arbeiten, Verknüpfungen ...
herstellen, ... neuen Stoff ... verfestigen ... lassen” sind
die genannten Lernstrategien, die man nicht anwenden
kann, wenn man keine Zeit mehr hat. „Mittelmäßige
Noten sind oft das Ergebnis“ bedeutet nicht, dass man
in der Prüfung auf gar keinen Fall eine gute Note be-



 71 ---
Modelltest

kommen kann. Option c ist deshalb nicht die Lösung.
Option a ist wahrscheinlich, aber auch nicht die Lösung,
denn „... Gelernte schnell wieder vergessen ... gleich
nach der Prüfung wieder weg‘, bedeutet nicht, dass
man schon vor der Prüfung alles vergisst.

Leseverstehen - Teil 3
Antwortbogen

abe def echeis)ck ex
11 ®
12 >
13 ®
14 ®
15 ®
16 ®
78
18 ®
19 oe
20 ®

Kommentare

11x
© Zu dieser Situation passt keiner der Infotexte. In
Infotext h und b geht es zwar um Krankheitsbilder
und Heilmethoden, über „Kurkliniken“ wird allerdings
nicht informiert. Bei Infotext b handelt es sich außer-
dem nicht um einen Dokumentarfilm.

12c
© In Infotext c geht es um einen „Hobby-Detektiv".
Lassen Sie sich nicht durch die auf den ersten Blick
unpassende Überschrift „Der Koch” irritieren, denn im
Text geht es um einen Kriminalfall, der aufgeklärt wird.

13d
© Zu dieser Situation passt nur Infotext d, weil es
sich um einen „Komödienklassiker“ handelt und die
Filmbeschreibung „witzige Erlebnisse“ verspricht.

141
© Infotext g,i und | kommen für Überschrift 14 in
Frage. Beim detaillierten Lesen wird deutlich, dass
Infotext i nicht passt, da es sich um eine informative
Reportage über Millionäre handelt. In Infotext g
können „prominente Gäste”, also berühmte Personen,
eine Million gewinnen, allerdings nicht Ihr Bekannter.
In Infotext | können auch „Zuschauer“ teilnehmen und
so Millionär werden. Dieser Text passt inhaltlich zur
Situation.

15x

© Für diese Situation gibt es keinen passenden Info-
text. Bei Infotext k stellt sich nach genauem Lesen
heraus, dass sich die Arbeitszeiten einer Kranken-
schwester ständig ändern können (Überstunden und
Schichtdienst), was im Widerspruch zu „feste Arbeits-
zeiten” in der Situation steht.

16i

© Mit „Oberschicht” wird meist Reichtum und
Prestige verbunden. Infotext g passt nicht, weil die
„prominenten Gäste“ bei einer Show mitmachen, man
aber keine Informationen über ihr Leben erhält. Ähnli-
ches trifft auf Infotext | und die „bekannten Stars” zu.

Deshalb passt Infotext i am besten, denn es geht um
die „Reichen” und ihr Leben.

17a

© In Infotext a geht es um eine geplante Hochzeit
eines Pärchens. Die Geschichte dieses Heimatfilms
ist deshalb auch eine Liebesgeschichte und passt zur
Situation. Infotext e beschreibt zwar auch eine Bezie-
hung, die allerdings im Hintergrund steht, da sich die
Geschichte in erster Linie um das Leben des Oberarz-
tes dreht. Das Adjektiv „romantisch“ findet sich zwar
in Infotext k wieder, die Arbeit im Krankenhaus wird
aber als „nicht so romantisch” beschrieben. Infortexte
e und k passen deshalb nicht.

18 b

© Hier ist Infotext b die Lösung, da der „Grüne Star”
eine Erkrankung des „Sehnervs” im Auge ist. Krank-
heitsbezogene Inhalte finden sich auch in Infotext e,
h und k. Keiner dieser Texte informiert allerdings über
Augenerkrankungen. Lassen Sie sich nicht durch die
Redewendung „ein Dorn im Auge” in Text e verunsi-
chern. Diese Redewendung bedeutet, dass jemand
oder etwas sehr ärgerlich oder unerträglich ist und ist
nicht bildlich zu verstehen.

19j

© Zu dieser Situation passt Infotext | am besten, weil
diese Sendung eine „Schlagerparade” ist, in der „die
zehn besten deutschen Schlagerinterpreten” auftre-
ten. In Infotext | treten auch „bekannte Stars” auf. Es
handelt sich um eine „internationale Musikshow“, Ihr
bekanntes Ehepaar sucht aber eine Musiksendung mit
deutschen Musikern. Deshalb passt Infotext | nicht.

208

© „Millionär gesucht” ist eine Quizsendung, in der
„möglichst viele Fragen zum Allgemeinwissen” beant-
wortet werden müssen. Infotext g passt am besten
zur Situation. In Infotext | geht es auch um den Ge-
winn von Preisgeld bei einer „Lotterie”. Da eine „Lot-
terie” aber kein Quiz ist, sondern ein Glückspiel, passt
dieser Text nicht zur Situation.

Sprachbausteine - Teil 1

Antwortbogen
a b c
21 [2
22 ®
23 ®
24 >
25 ®
26 ®
27 >
28 [7]
23 ®
30 2
Kommentare
21b

© Lesen Sie den kompletten Satz. Das Verb „hören”
wird hier mit Präposition von + Dativ verwendet. Sie
stellen fest, dass der Relativsatz mit der Präposition
„von“ eingeleitet wird und Sie ein Relativpronomen


 72 ---
für die Lücke suchen. Der Relativsatz bezieht sich auf
„viele Dinge“ (weiblich, Plural). Sowohl Option a „dem“
(männlich, Singular) als auch Option c „deren“ (Geni-
tiv) passen nicht. Option b „denen“ (Dativ, Plural) ist
die Lösung.
22b

© Um diese Aufgabe zu lösen, müssen Sie den Satz-
bau genauer betrachten. Es handelt sich um einen
Hauptsatz und einen Infinitivsatz. In der Lücke fehlt
ein Subjekt. Option a „--“ können Sie also direkt
streichen. Sie benötigen für die Lücke ein Subjekt,
das stellvertretend für den Infinitivsatz stehen kann.
Diese Funktion kann das Pronomen „es” erfüllen und
somit ist Option b richtig.
23a

© Hier sind Ihre Wortschatzkenntnisse gefragt: Das
reflexive Verb „sich gewöhnen“ wird mit der Präposi-
tion „an“ verwendet. Option a „daran” ist deshalb die
Lösung.
24 c

© Sie lesen den Satzanfang und stellen fest, dass

es sich um einen Hauptsatz mit Modal- und Vollverb
handelt. Das Vollverb „dabeihaben” verlangt ein Objekt,
das im Akkusativ steht. Sie suchen den unbestimmten
Artikel im Akkusativ für „Pullover“ (maskulin). Option c
„einen passt.

25€
© Alexandra gibt hier eine Aussage ihres Chefs
wieder: „Mein Chef sagt dann immer [...], was ein

Indikator für die indirekte Rede und den Konjunktiv I
ist. Option a „brauche“ passt nicht, weil „brauche“ kein

Vollverb (trinken) am Ende der Satzklammer benötigt.

Sie lesen, dass der Chef diese Info „immer“ äußert.
Option b „musste” im Präteritum passt also nicht, da
das Adverb „immer“ einen Bezug zur Gegenwart her-
stellt. Somit ist c „müsse“ (muss im Konjunktiv I) die
Lösung.

26b

© Vor der Lücke lesen Sie die Präposition „aus, die den
Dativ fordert. Option c „die Nähe” können Sie daher di-

rekt aussortieren. Sie erinnern sich, dass Sie das Substan-

tiv „Nähe“ zusammen mit der Präposition „von“ gelernt
haben. Deshalb ist Option b „der Nähe von“ korrekt.

27b

© Die Präposition „mit“ vor der Lücke verrät Ihnen,
dass das gesuchte Wort im Dativ eingesetzt werden
muss. Nun werfen Sie einen Blick auf das zusammen-
gesetzte Substantiv „Containerschiffen”. Die Dekli-
nation „-schiffen” weist bereits auf den Dativ sowie
auf den Plural hin. Option a „dem großen“ (Dativ,
Singular) ist falsch, denn das Substantiv „Schiff“ tritt
im Plural auf. Option c „großem“ (Dativ, Singular) mit
Nullartikel passt nur, wenn das Substantiv, auf das

es sich bezieht, im Singular steht. Somit ist Option b
„den großen“ (Dativ, Plural) richtig.

28c

© Die Präposition „um“ verlangt den Akkusativ.
Option a „den Schiffen” im Dativ ist deshalb falsch.
Option b „der Schiffe“ im Genitiv ist auch nicht rich-
tig. Damit ist Option c „die Schiffe” im Akkusativ die
Lösung.

29a

© Sie lesen den Satz und die drei Lösungsmöglich-
keiten. Es fehlt ein Artikel, der zu Cafes (Plural) passt
und den Teil einer Menge (ein Cafe von vielen mögli-
chen Cafes) ausdrückt, also im Genitiv steht. Option a
„der“ ist richtig (bestimmter Artikel, Genitiv, Plural).

30 b

© Sie erkennen, dass sich die Lücke in einem Neben-
satz, der mit „dass“ eingeleitet wird, befindet. Die
Antwortoptionen sind Kombinationen aus Modal- und
Vollverb. Das Modalverb wird konjugiert (wir), das
Vollverb steht im Infinitiv. Option a „müssen wieder-
sehen ist falsch, da in einem Nebensatz das konju- |
gierte Verb die Satzklammer schließt, daher ist Option
b „wiedersehen müssen” richtig. Das Verb „brauchen +
zu + Infinitiv“ kann nur in einem Satz mit Verneinung
wie ein Modalverb verwenden werden, dann erhält
es die Bedeutung von „nicht müssen”. Option c passt
deshalb sowohl grammatikalisch als auch inhaltlich
nicht.

Sprachbausteine - Teil 2
Antwortbogen

abcdefghij kimno
31 &
32 ®
33. >
34 ®
35
. @
37 ®
38 ®
39 ®
40 ®

Kommentare

31m

© Sie lesen den kompletten Satz und stellen fest,
dass Sie ein Verb für die Lücke benötigen. Da am Ende
des Satzes kein infinites Verb steht, können Sie alle
Verben, die in dieser Satzkonstruktion ein Vollverb
brauchen, direkt aussortieren (h, i, |). Es bleiben Ihnen
die Optionen k „sei“ und m „wäre“, also Konjunktiv I und
Il des Verbs „sein“. Der Konjunktiv | wird in der indirek-
ten Rede verwendet. Da hier aber nicht deutlich wird,
dass eine Person zitiert wird und die „Geschwindig-
keitsbegrenzung [...] eine fast undenkbare Idee” dar-
stellt, ist m „wäre“, also Konjunktiv Il, die Lösung, da der
Satz einen irrealen Wunsch ausdrückt.

32c

© In diesem Satz benötigen Sie ein Wort, das den
Bezug zum dass-Nebensatz herstellt. Hier kommen
Ihre Wortschatzkenntnisse zum Einsatz. Sie haben
folgende Substantiv-Präposition-Verbindung gelernt:
ein Grund für + Akkusativ. Das Pronominaladverb c
„dafür” ist deshalb richtig.



 73 ---
Modelltest

33h

© Fügen Sie die zwei Satzteile des Hauptsatzes, die
durch den dass-Nebensatz getrennt werden, zusam-
men. Sie sehen das infinite Verb „sein“ am Satzende.
Sie brauchen also ein konjugiertes Hilfsverb. Die
Optionen i „möchte” und | „würde“ passen inhaltlich
nicht in die Lücke. Inhaltlich sagt der Satz Folgendes
aus: Es wird vermutet, dass die Technik Grund für die
Schnelllebigkeit ist. Eine Vermutung kann durch das
Modalverb „mögen“ ausgedrückt werden, deshalb ist
h „mag“ die Lösung.

340

© Sie erkennen, dass die zwei Lücken (34, 35)
grammatikalisch durch eine zweiteilige Konjunktion
zusammengehören. Lesen Sie den Satz genau. Sie
stellen fest, dass die zwei Teile einen Gegensatz und
keine Alternative einleiten. Deshalb entscheiden Sie
sich für o „zwar“ anstelle von g „entweder“.

35a
© Die zweiteilige Konjunktion verlangt den zweiten
Teil. Sie haben gelernt, dass „zwar...., aber” einen
Gegensatz ausdrückt. Somit ist a „aber“ die Lösung.

36 b
© Vor der Lücke lesen Sie „mehr Zeit“. Hier könnte es
sich um einen Vergleich handeln. Im Kasten finden Sie

die Antwortoptionen b „als“ und n „wie“. Standardsprach-

lich ist der Vergleichspartikel „als“ hier die Lösung.

37e
© Wie bereits in Lücke 32 suchen Sie ein Wort, dass
den Bezug zum ob-Nebensatz herstellt. In diesem
Satz handelt es sich um eine Verb-Präposition-Verbin-
dung, die Sie kennen müssen: zweifeln + an + Dativ.
Deshalb ist e „daran“ in diesem Satz korrekt.

38 f
© Wieder einmal geht es um Ihr Wortschatzwissen.
Sie stellen fest, dass Sie „Einfluss haben auf” als Ein-

heit gelernt haben. Daraus ergibt sich, dass f „darauf“
die Lösung für diese Lücke ist.

391
© In diesem Satz lesen Sie „so die Forscher” und stellen
fest, dass hier eine Aussage in indirekter Rede wieder-
gegeben wird. Sie bemerken auch, dass am Satzende
ein infinites Verb „entstehen“ steht, somit brauchen Sie
die Umschreibungsform mit „würde“, um den Konjunktiv
auszudrücken. Deshalb ist | „würde“ die Lösung.

40d
© Sie erkennen den Zusammenhang zwischen der
Lücke und dem indirekten Fragesatz mit „wie“. Wenn
Sie jemanden befragen, dann können Sie ihn „nach“
etwas befragen. Sie benötigen ein Pronominaladverb,
das die Präposition „nach“ enthält. In dem Kasten
finden Sie die Lösung d „danach“.

Hörverstehen - Teil 1

Antwortbogen
FE
4 ®
42 ®
43 2
4 @®
45 2
Kommentare
41 richtig

© In der Nachrichtensendung hören Sie folgende
negativen Ausdrücke: „katastrophal', „Stagnation‘,
„unerträgliches Ergebnis‘, „schlecht gelaufen‘, „weiter
zurück‘ Beim genauen Hören, stellen Sie fest, dass
die Wirtschaftsentwicklung nicht nur dieses Jahr,
sondern bereits in den vergangenen drei Jahren still
steht. Abschließend hören Sie, dass „sechs führende
Wirtschaftsinstitute [...] für das laufende Jahr ihre
Prognose für das Wirtschaftswachstum in Deutsch-
land von 0,5 auf 0 % nach unten korrigiert” haben. Die
Aussage ist deshalb richtig.

42 falsch

© Sie hören, dass sich das Bundeskabinett mit der
geplanten Förderung von Spitzenuniversitäten, also
Eliteuniversitäten, in Deutschland beschäftigt. Verein-
bart wurden, „dass bis zum Jahre 2010 rund 1,9 Mrd.
Euro in den Aufbau von Elitehochschulen investiert
werden“. Die Bundesregierung entscheidet sich also
nicht erneut gegen, sondern erneut für die Förderung
von Eliteuniversitäten.

43 falsch

© Diese Aussage ist falsch, weil es um die Teilnahme
eines deutschen Filmbeitrags geht. Die Preisverlei-
hung hat noch nicht stattgefunden, da das Filmfes-
tival erst heute beginnt. Der deutsche Film hat also
noch keinen Preis gewonnen. Sie hören abschließend
folgende Info: Mit dem Film „Die fetten Jahre sind
vorbei” [...] kehrt Deutschland nach elf Jahren wieder
in den Hauptwettbewerb von Cannes zurück.

44 richtig

© Sie hören direkt zu Beginn folgende wichtige
Info: Im schweizerischen Lausanne fällt heute eine
Vorentscheidung über den Austragungsort der Olym-
pischen Sommerspiele 2012.

Es handelt sich hier um eine Vorentscheidung, denn
die endgültige Entscheidung über den Austragungs-
ort wird erst „im Juni nächsten Jahres“ getroffen. Das
Olympische Komitee berät also, welche Orte in die
letzte Runde kommen. Deshalb ist Aussage 44 richtig.

45 falsch

© Ein Überangebot bedeutet, dass es mehr Aus-
bildungsplätze als Bewerber/innen gibt. Das ist nicht
der Fall, denn Sie hören folgende Info: In Hessen su-
chen noch über 21.000 junge Leute einen Ausbildungs-
platz. Für sie standen Ende April nur 9 400 Angebote
zur Verfügung. Es gibt also zu wenige Plätze für zu
viele Bewerber/innen. Deshalb ist diese Aussage
falsch, denn es müssen sogar extra neue Ausbildungs-
plätze für die starke Nachfrage geschaffen werden.



 74 ---
Hörverstehen - Teil 2

Antwortbogen
+ - + -
46 @® 51 ®
47 @® 2 ®
48 D 53 ®
49 ® 54 ®
so @® 5 @®
Kommentare
46 richtig

© Sie hören im Interview, dass sich Mirjam Pressler
über die „Ehrendoktorwürde“ freut. Grund dafür ist
folgende Tatsache, die sie im Interview erklärt: Ich
habe halt wirklich etwa fünf Jahre lang über Anne
Frank gearbeitet. Und das ist wohl der Hauptgrund
dafür.

47 richtig

© In einem Nebensatz des Moderators wird folgen-
de Info über Mirjam Pressler gegeben: Sie übersetzen
Ja sehr viel aus dem Niederländischen ins Deutsche.
Außerdem wird in der kurzen Vorstellung angespro-
chen, dass Mirjam Pressler u.a. „Übersetzerin“ ist.

48 falsch

Die Aussage ist falsch, denn Sie hören, dass es schon
vorher eine Übersetzung gab, die eine alte Dame ge-
macht hatte und die sehr altmodisch klang.

49 falsch
© Der Urlaubsort befindet sich in der Nähe von
Venedig und es handelt sich nicht um ein Ferienhaus,
sondern um einen „Wagen“. Sie hören die Aussage
von Mirjam Pressler dazu: Och, irgendso "nen Cam-
Ppingplatz in der Nähe von Venedig.

50 richtig
© Sie hören einleitend, wie der Moderator Mirjam
Pressler nach ihrer Kindheit fragt. Mirjam Pressler
antwortet daraufhin: Und meine Erinnerungen haben
sehr, sehr stark mit Krieg zu tun. Und also, ich erinne-
re mich an die Bombardierung, an Keller und solche
Sachen.

51 falsch

© Auf die Frage nach der Erziehung durch die
Pflegeeltern und warum Mirjam Preller diese nicht
in Ordnung fand, hören Sie folgenden abweisenden

Kommentar: Möchte ich lieber nicht darüber sprechen.

Diese Aussage bzw. Reaktion lässt darauf schließen,
dass der Kontakt zu den Pflegeeltern nicht sehr gut
war.

52 richtig

© Mirjam Pressler war in der Internatsschule häufig
allein. Der Moderator stellt daraufhin folgenden Zu-
sammenhang fest: Dieses Alleinsein, äh, das taucht
auch in Ihren Werken zum Teil auf. Kinder, die sich allei-
ne fühlen, die damit Schwierigkeiten haben, aber auch
aus diesen Schwierigkeiten wieder herauskommen.

53 falsch

© Das erste Buch, das Mirjam Pressler gelesen hat,

beschäftigt sich mit Sankt Peterburg, es handelt sich
allerdings nicht um einen Roman. Sie hören folgende
Info dazu: Und da habe ich von einer dieser Damen

ein Buch geschenkt bekommen: das war ein Reisefüh-
rer Sankt Petersburg.

54 falsch

© Zu Hause konnte Mirjam Pressler nicht lesen,
weil dort jeder arbeiten musste. Sie hat „vorwiegend
draußen" z.B. im Wald gelesen. Außerdem hören Sie
folgende Info über ihren bevorzugten Leseort: Wir
hatten eine Schuppen. Da war so ein Dachboden drü-
ber, da habe ich sehr gerne gelesen.

Sie hat also als Kind nicht in einem Keller, sondern auf
einem Dachboden gelesen.

55 richtig

© Sie erfahren, dass Mirjam Presslers Pflegemutter
das Tagebuch ihres Pflegekindes gefunden und ge-
lesen hat. Die Abneigung der Pflegemutter gegen-
über dem Tagebuch wird durch folgende negative
Aussage deutlich: Es hatte sehr üble Folgen.

Hörverstehen - Teil 3

Antwortbogen
2
ss ®
57 2
sg @®
59 ®
60 ®
56 richtig

© Sie hören die Information zum Pollenflug für das
Gebiet rund um Berlin: Bis Freitag ist mit starkem
Birkenpollenflug an den Seen rund um Berlin zu rech-
nen. Erst am Ende der Radioansage hören Sie die
Info zur Uckermark. In diesem Gebiet „wird in der Zeit
zusätzlich Gräserpollenflug erwartet” Durch „zusätz-
lich" wird ausgedrückt, dass in der Uckermark sowohl
Birkenpollenflug als auch Gräserpollenflug vorher-
gesagt wird.

57 falsch

© In der Ansage erfahren Sie zunächst etwas über
den „wechselnden Blick”, also den Ausblick, den man
von den Hochhäusern genießen kann. Danach wird
darüber informiert, wo sich die Vorverkaufsstellen be-
finden: [...]am Empfang des Messeturms sowie dem
Haupteingang der Europäischen Zentralbank, wo der
Rundgang auch startet - also beginnt die Führung
nicht am Messeturm, sondern am Haupteingang der
Europäischen Zentralbank.

58 richtig

© Der Zoo ist am 8. und 9. Juli „jeweils von 21.30 Uhr
bis 2 Uhr” geöffnet. Der Einlass beginnt um „halb
zehn“. Die Aussage ist richtig, weil der Zoo an diesen
Tagen nachts geöffnet ist.

59 falsch

© Auf der Wanderung muss man nicht unbedingt
genügend Verpflegung mitbringen, denn Sie hören
folgende Info: Wen unterwegs der Hunger über-
kommt: Auf der 17 km langen Strecke sind ausrei-
chend Einkehrmöglichkeiten in landestypische Gast-
höfe vorhanden. „Einkehrmöglichkeiten" sind einfache
Restaurants, die man auf einer Wanderung aufsuchen
kann. Zusätzlich werden Wanderer mit „Ritterspieß,



 75 ---
Modelltest

Grillwürstchen und Schwarzwälder Kirschtorte” be-
lohnt.

60 falsch

© Hier müssen Sie ganz genau hinhören, denn die
Fahrtrichtung A 7 Ulm - Füssen ist wichtig: A? Ulm
Richtung Füssen, zwischen Bad Grönenbach und Diet-
mannsried Behinderungen durch einen umgestürzten
LKW. A 7 Füssen Richtung Ulm, zwischen Kempten
und Altusried ist der linke Fahrstreifen nach einem
LKW-Brand gesperrt. Es handelt sich um dieselbe
Autobahn, allerdings ist der linke Fahrstreifen auf
der entgegengesetzten Fahrtrichtung gesperrt.

Schriftlicher Ausdruck

Lösungsvorschlag für Aufgabe A

Betreff: Hilfe mit dem Familienhund
Sehr geehrte Damen und Herren,

bei meiner Internetrecherche nach Hundeschulen in der Umgebung habe ich Ihre Webseite gefun-
den. Ihr Angebot ist genau das, wonach wir suchen. Wir sind eine Familie mit zwei Kindern und seit
Neuestem auch einem Hund, der Teo heißt. Teo ist unser erster Familienhund und ist erst drei Monate
alt. Deshalb brauchen wir Hilfe, weil wir mit seinem Verhalten ein bisschen überfordert sind.

Teo ist ein sehr lieber Hund, aber er ist noch sehr jung und hat viel Kraft. Zu Hause spielt er sehr wild mit
unseren Kindern. Im Park rennt Teo sehr viel und hört schlecht. Manchmal habe ich Angst, dass er Vögel
oder Enten jagt. Deshalb lassen wir ihn nur selten frei laufen.

Wir interessieren uns für den Gruppenkurs, zu dem ich ein paar Fragen stellen möchte. Zuerst würde ich
gerne in Erfahrung bringen, ob die zwei Personen immer die gleichen sein müssen. Es wäre uns sehr
wichtig, dass mein Sohn und meine Tochter abwechselnd teilnehmen könnten.

Meine zweite Frage betrifft die Laufzeit von 12 oder 24 Wochen. Ist die Laufzeit abhängig vom Hund?
Gibt es dafür einen Test, um herauszufinden, wie viel Zeit unser Teo braucht?

Zum Schluss interessiere ich mich für den Preis und die Zahlungsart. Müssen wir wöchentlich oder mo-
natlich bezahlen? Falls es einen Test zu Beginn gibt, müssen wir diesen auch bezahlen oder ist eine Be-
urteilung inklusive?

Ich bedanke mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen
Sami Jakobsen



 76 ---
Lösungsvorschlag für Aufgabe B

Betreff: Beschwerde über die erste internationale Begegnung der Nationen

Sehr geehrte Damen und Herren,

ich schreibe Ihnen bezüglich Ihrer Veranstaltung, an der ich teilgenommen habe, von der ich aber leider
mehr als enttäuscht bin.

hre Werbeanzeige für die Veranstaltung klang sehr interessant. Ich komme aus Kroatien, lebe aber jetzt
in Berlin und habe fast nur zu meinen Kollegen Kontakt. Auf der internationalen Begegnung wollte ich
deshalb eine schöne Zeit mit Menschen aus der ganzen Welt verbringen, viel über andere Länder und
ulturen erfahren sowie anderen etwas über meine Heimat Kroatien berichten.

Aber das war nicht möglich.

ch hatte eine Bildschirmpräsentation mit vielen Fotos und Videos vorbereitet, die ich aber nicht zeigen
onnte, weil der Laptop im Raum kaputt war. Meine ganze Vorbereitung war deshalb umsonst! Außer-
dem haben an dem Fest fast nur ganz junge Menschen teilgenommen, die hauptsächlich mit ihren
Landsleuten und nicht mit anderen gesprochen haben. Das fand ich bedauerlich, denn so fanden kaum

internationale Begegnungen statt.

Das Schlimmste aber war, dass viele Teilnehmer von dem typischen Essen, das manche vorbereitet
hatten, sehr krank geworden sind. Die Toiletten waren ständig belegt und sehr, sehr schmutzig.

Sie sehen, Ihre Veranstaltung war eine Katastrophe. Aus diesem Grund erwarte ich von Ihnen, dass
Sie mir wenigstens meine Fahrkosten nach Leipzig erstatten. Eine Kopie meiner Fahrkarte habe ich
mitgeschickt.

Mit freundlichen Grüßen

Sabina Bosnic

Mündlicher Ausdruck

ndividuelle Lösung



 77 ---
Modelltest

Leseverstehen, Teil 1

Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie,
welche Überschrift (a-j) am besten zu welchem Text (1-5) passt. Markieren Sie Ihre Lösungen auf
dem Antwortbogen bei Aufgabe 1-5.

a Ölproduktion wird finanziell gefördert

b Gesunde Frucht als Symbol für das gesunde Leben

c Erdöl in den Ozean

d UV-Licht zur Qualitätskontrolle von Oliven

e Ein göttliches Öl für Küche und Körper

f _Wohlschmeckende Öle spielen große Rolle in alternativer Medizin
g  Lebenselixier für die Wirtschaft wird knapp

h  Wohlriechendes Öl - direkt aus der Natur

i Wie aus kleinsten Lebewesen Öl wird

j Olivenöl: strenge Überwachung bei der Produktion

Die Entstehung des Erdöls ist inzwischen gut erforscht. Relativ abgeschlossene Meeres-
becken wie das Schwarze oder das Kaspische Meer bieten optimale Voraussetzungen für
die Entstehung zukünftiger Erdöllagerstätten. Durch den Zufluss von Süßwasser aus den
einmündenden Flüssen bildet sich eine Schicht von sauerstoffreichem, salzarmem Wasser,
das einen hervorragenden Nährboden für Plankton bildet. Nach dem Absterben sinken diese
kleinen Organismen in die tiefer liegende sauerstoffarme und salzreiche Wasserschicht, in
der ihre Verwesung verhindert wird. Am Meeresgrund bildet sich so eine Schicht aus
abgestorbenem Plankton, Sand und Ton, vermischt unter anderem mit Fetten. Im Verlauf
von mehreren tausend Jahren bildet sich daraus das Erdölmuttergestein. Darin entsteht
durch verschiedene chemische Prozesse und unter Mithilfe von Bakterien Erdöl, das sich
schließlich in Speichergesteine zu mehr oder weniger großen Mengen sammelt.

Tipp: Sie können zum Üben Ihre Lösungen
auf dem Aufgabenblatt markieren. In der
echten Prüfung wird aber nur bewertet,
was Sie auf dem separaten Antwortbogen
markieren. Wenn Sie das Übertragen Ihrer
Lösungen üben wollen, können Sie dafür
den Antwortbogen auf S. 124 nutzen.



 78 ---
Olivenöl wird in drei Güteklassen unterteilt, die sich durch ihren Gehalt an freien Fettsäuren
unterscheiden. Diese Fettsäuren entstehen in der Zeit zwischen der Ernte und der Pressung.
Wenn die Früchte beschädigt sind oder lange Zeit lagern, bilden sie sich im Fruchtfleisch der
Olive und beeinträchtigen die Qualität des Öls. Die höchste Güteklasse, das native Olivenöl
extra, darf daher nicht mehr als zu 0,8% mit freien Fettsäuren verunreinigt sein. Die höchste
Güteklasse wird nur erreicht, wenn die Oliven am Tag der Ernte vorsichtig gepflückt und
sofort gepresst werden. Dabei darf die Temperatur bei der Herstellung des Öls 30 Grad
Celsius nicht überschreiten. Strenge Kontrollverfahren sollen sicherstellen, dass bei der
Herstellung des nativen Olivenöls tatsächlich alle Kriterien eingehalten wurden. Durch die
UV-Photospektronomie zum Beispiel kann nachgewiesen werden, wie hoch die Temperatur
während der Herstellung des Olivenöls tatsächlich war. Daneben wird natürlich auch eine
sensorische Beurteilung vorgenommen, denn der Kunde legt beim Olivenöl großen Wert auf
Geschmack und Geruch.

Aus Blüten, Früchten oder Blättern von bestimmten Pflanzen lassen sich ätherische Öle
herstellen: duftende Substanzen, die in der Aromatherapie eine große Rolle spielen. Die

Öle entstehen in den chlorophylihaltigen grünen Teilen der Pflanze und werden bis in die
Blütenzweige transportiert. Nicht geklärt ist der Zweck der ätherischen Öle in der Pflanze.
Sollen sie Insekten zur Bestäubung anlocken? Sollen sie schädliche Insekten abwehren?
Schon im Altertum gewannen die Menschen duftende Substanzen aus Pflanzen zu rituellen
oder religiösen Zwecken, man denke nur an den Weihrauch. In der heutigen Aromatherapie
werden sie genutzt, um beispielsweise Kopfschmerzen zu lindern oder das allgemeine Wohl-
befinden des Menschen zu steigern. Besonders wichtig sind die ätherischen Öle jedoch für
die Parfümindustrie. Bis zu 100 verschiedene ätherische Öle werden benötigt, um einen neu-
en Duft zu kreieren.

Zurecht bezeichnet man das Erdöl als den „Lebenssaft der Industriestaaten“. Erdöl bewegt
das Fortbewegungsmittel Nummer 1 der Industriestaaten, das Auto, und es treibt Schiffe
und Flugzeuge an, die die Länder der Welt miteinander verbinden. Auch in der industriellen
Produktion spielt das Erdöl eine große Rolle. Zum einen ist es schlichter Treibstoff, der Ma-
schinen bewegt und Kraftwerke antreiben kann. Zum anderen dient es der Herstellung von
Textilien und Haushaltsgegenständen und kommt als Plastik in Baumaterialien und Haus-
haltswaren zum Einsatz. Als Heizöl wärmt es die Häuser in den „kalten“ Ländern. Der Durst
der Industrieländer nach Erdöl steigt stetig an, die Ölförderung nimmt zu. Als Konsequenz
nehmen die natürlichen Vorkommen dieses Rohstoffs unablässig ab und die Gewinnung
wird immer aufwändiger und teurer. In vielen Ländern beginnt man über Alternativen, einen
neuen „Lebenssaft“, nachzudenken.

Schon in der Antike war das Öl der Olive im Mittelmeerraum in Gebrauch. Der Olivenbaum
galt als „Geschenk der Götter“ und soll den Menschen, so die Sage, von der Zeus-Tochter
Pallas Athene überbracht worden sein. Der Olivenzweig gilt bis heute als Lebenssymbol.
Das Öl wurde bei den Griechen auf vielfache Art verwendet: als Brennstoff, der das Licht
der Öllampen speiste, als Körperöl zur Hautpflege und zur Wundheilung, als Medizin gegen
Verdauungskrankheiten. Heute überwiegt allerdings die Nutzung als Lebensmittel. Durch
seinen hohen Anteil an einfach ungesättigten Fettsäuren, den Vitaminen A und E sowie
vielen Mineralien und Spurenelementen wird es auch heute von Ärzten empfohlen: als
Mittel gegen zu hohe Blutfettwerte, gegen Herz-Kreislauf-Erkrankungen und als Wohltat für
den Magen. Auch außerhalb Südeuropas wird das Olivenöl als wertvolles Nahrungsmittel
immer beliebter.

#

70,



 79 ---
Modelltest

Leseverstehen, Teil 2

Lesen Sie zuerst den Zeitungsartikel und lösen Sie dann die Aufgaben (6-10) zum Text.

Generation XXL ist out
Vielversprechendes Schulprojekt für gesunde Ernährung kommt an

Die Schülerinnen und Schüler der Klasse 2a einer Grundschule stehen um vier zusammengeschobene
Tische in ihrem Klassenzimmer. Unter Anleitung ihrer Lehrerin Isolde Reich belegen sie Vollkornbrot-
scheiben mit Tomaten und Gurken und rühren Kräuterquark an. Die 7-jährige Silvana bestreut die fer-
tigen Brotscheiben mit frischer Kresse. In der Tischmitte stehen zwei Kannen mit warmem Kräutertee
- fertig ist die Morgenmahlzeit. „Viele unserer Kinder kannten weder Quark noch Kresse und hielten
Gurke für ein exotisches Nahrungsmittel“, berichtet Isolde Reich.

Nicht nur deutsche Schulkinder, auch viele ausländische Kinder aus türkischen, italienischen, polnischen
oder vietnamesischen Familien haben offenbar keine Zeit mehr für ein gesundes Frühstück. Auf dem
Weg zur Schule, zumeist im Auto der Eltern, mampfen sich die Kinder satt an Keksen oder Schokorie-
geln und stillen ihren Durst mit süßen Limonadegetränken. Alle diese Nahrungsmittel enthalten viel
Fett und Zucker und führen dazu, dass die Kinder verglichen mit früheren Generationen immer dicker
werden: Generation XXL.

Aus diesem Grund haben mehrere Schulen Projekte zum Thema „Gesundes Essen“ gestartet und begin-
nen den Schultag mit einem gemeinsamen und gesunden Frühstück. „Es hat lange Zeit gedauert“, so
Isolde Reich, „aber wir haben schließlich alle Eltern überzeugt, die Süßigkeiten dort zu lassen, wo sie
hingehören: nämlich in den Supermarkt. Dafür beteiligen sie sich jetzt mit einem geringen monatlichen
Beitrag am gemeinsamen Frühstück.“

Doch nicht nur die falschen Ernährungsgewohnheiten tragen zum Übergewicht der Kleinen bei. Ent-
scheidend für die republikübergreifende Kilo-Vermehrung bei den Kleinsten ist die fehlende Bewegung.
Aktivitäten wie Fernsehen oder Computerspiel haben das Herumtoben oder Ballspielen im Freien und
sportliche Aktivitäten abgelöst.

Bewegung und Sport sind daher die zweite Säule des Gesundheitsprojekts an der Schule von Isolde Reich.
Die Kinder haben jetzt täglich Sportstunden, nicht nur einmal pro Woche wie früher, und sogar in den
Mathe- und Englischunterricht gehören Bewegungsphasen.

Nur in einem gesunden Körper wohnt auch ein gesunder Geist. Deshalb ist es nur zu begrüßen, dass
an Grundschulen jetzt auch gesundes Essen und Bewegung in den Lehrplänen ein großes Gewicht
bekommen.

78


 80 ---
Lösen Sie die Aufgaben 6-10. Entscheiden Sie, welche Lösung (a, b oder c) richtig ist und markie-
ren Sie Ihre Lösung auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 6-10.

6 Der Unterricht von Frau Reich beginnt mit dem
a Präsentieren exotischer Gemüsesorten.
b Zubereiten eines Frühstücks.
c Zusammenschieben der Tische.

7 Ein Problem vieler Grundschulkinder ist, dass
a ihr Schulweg zu lang ist.
b_ ihre Eltern keine Zeit haben.
c sie übergewichtig sind.

8 Die Eltern müssen
a am Schulfrühstück teilnehmen.
b etwas für das Frühstück mitbringen.
c Geld für das Schulfrühstück bezahlen.

9  Grundschulkinder nehmen hauptsächlich deshalb zu, weil sie
a nur noch wenig draußen spielen.
b täglich zu viel fernsehen.
c sich zu wenig bewegen

10 Im Mathematik- oder Sprachunterricht wird jetzt
a ein Gesundheitsprojekt durchgeführt.
b einmal pro Tag Sport unterrichtet.
c Lernen durch körperliche Aktivität unterstützt.



 81 ---
Modelltest

wen.
un.

Leseverstehen, Teil 3

Lesen Sie zuerst die zehn Situationen (11-20) und dann die zwölf Info-Texte (a-I).

Welcher Info-Text passt zu welcher Situation? Sie können jeden Info-Text nur einmal verwenden.
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 11-20. Manchmal gibt es keine
Lösung. Markieren Sie dann x.

ai

12

13

14

15

16

17

18

19

20

Ein befreundetes Ehepaar interessiert sich für gesunde Ernährung.

Eine Freundin aus Deutschland interessiert sich für altägyptische Kultur, möchte aber keine weite

Reise unternehmen.

Ein Bekannter möchte mit Wasserfarben malen lernen.

Eine deutsche Bekannte möchte eine Städtereise in eine europäische Großstadt unternehmen.

Ein Bekannter möchte die Ölmalerei erlernen.

Eine alleinstehende Bekannte weiß meistens nicht, was sie für sich kochen soll.

Ein Bekannter möchte an einer Reise die Donau entlang teilnehmen.

Eine Bekannte sucht einen Kurs, in dem sie sich auf ihr Studium an der Hochschule der Künste

vorbereiten kann.

Ein Freund möchte lernen, ägyptisches Essen zu kochen.

Ein Bekannter möchte eine Reise nach Ägypten machen.

Ägypten um die Ecke
Einwöchige Studienreise vom 24.8. bis 30.8.
Leitung: Dr. Erika Schnatterer

Schwerpunkt dieser Reise ist die Kultur des
alten Ägypten, wie sie in Museen und Samm-
lungen präsentiert wird. Über Gotha und Dres-
den geht es zur weltberühmten ägyptischen
Sammlung in Berlin. Dort werden wir an einer
Führung mit dem Ägyten-Experten Prof. Dr.
Kurz teilnehmen und in die ägyptische Antike
eintauchen. Den Abschluss der Reise bildet der
Besuch eines ägyptischen Spezialitätenrestau-
rants in Berlin. Fahrt im modernen Reisebus

mit 6 Hotelübernachtungen (inkl. Frühstück).

80

b
Die Römer am Rhein
Leitung: Dr. Ernst Druse

Rundgang durch das römische Mainz.
Ausgehend vom Römischen Theater direkt
am Südbahnhof wird das Leben und Wirken
der Römer am Rhein erkundet. Im Museum
für Antike Schifffahrt gibt es einen Überblick
über Technik und Handel, in der Römerpas-
sage wird der neu ausgegrabene Isis-Tempel
besucht und es werden interessante Einbli-
cke in römische Kulte und Religion vermit-
telt. Den Abschluss bildet der Besuch des
Römisch-Germanischen Zentralmuseums.



 82 ---
c
Aktzeichnen
Leitung: Dr. Felix Baumbach

Dieser Kurs ist besonders für Teilnehmer
gedacht, die ein künstlerisches Studium auf-
nehmen wollen. Das richtige Erfassen von Pro-
portionen und die Entwicklung eines persönli-
chen Zeichenstils stehen im Vordergrund. Spie-
lerische und experimentelle Zeichenübungen
ergänzen die eigentlichen Aktskizzen. Neben
der akademischen Aktdarstellung geht es auch
um die Entwicklung des eigenen künstlerischen
Ausdrucks. Bitte mitbringen: Zeichenpapier
DIN A2, Bleistift 7B, Kreide und Kohle.

e
Essen für Singles
Leitung: Eva Bauer

Ziel des Kurses ist die Erarbeitung eines Plans
für eine gesunde und wohlschmeckende Er-
nährung vom Frühstück bis zum Abendessen.
Gerade für berufstätige Singles ist eine ge-
sunde Basisernährung ohne Stress bei der
Herstellung ein Muss. Zubereitungstricks und
Rezepte, Informationen über die Qualität von
Lebensmitteln, Wissenswertes über die Reste-
verwertung, den Einkauf und die richtige La-
gerung im Ein-Personen-Haushalt runden das
Programm ab.

Göttin Donau
Vortrag
Leitung: Karl Braun

d
Chinesisches Heil-Kochen
Leitung: Dr. med. Irmgard Blechle

Eine große Rolle in der chinesischen Me-
dizin spielt die Ernährung. Wir alle kennen
heute die chinesischen Heilkräuter wie Ing-
wer und Zimt. Bestimmte Nahrungsmittel
haben ihren festen Platz im Jahreskalender.
Zitrusfrüchte zum Beispiel kühlen den Kör-
per, sie sind deswegen als Vitamin-C-Bom-
ben im Winter ungeeignet. Mit welchen
Früchten, Heilkräutern und Gewürzen wir
unserem Körper zu welcher Jahreszeit Gu-
tes tun, das erfahren Sie in diesem Seminar.

f

Nilkreuzfahrt

Kulturreise 15.9. -22.9.
Leitung: Prof. Edmund Berger

Auf einem Hotelschiff (Vollpension) geht es
den Nil hinab durch das Zentrum altägyp-
tischer Kulturgeschichte. Besucht werden
die Cheops-Pyramide, die alte Stadt Theben
und der Palast von Luxor sowie viele weitere
Schätze der Kulturgeschichte. Besondere
Aufmerksamkeit gilt dabei immer dem Fluss
Nil und seiner Bedeutung für die atemberau-
bende Entwicklung des antiken Ägyptens.

Die Bedeutung des Flusses Donau für Europa wird in diesem Vortrag anschaulich behandelt. Die Kunst-
denkmäler der Illyrer, Römer und Osmanen stehen für die Vergangenheit. Die Gegenwart wird anhand
der aufstrebenden Donaustaaten wie Rumänien oder Ungarn gezeigt. Ein besonderes ‚Augenmerk rich-
tet der Vortrag auf die Donau-Großstädte Wien, Budapest und Belgrad sowie deren Bedeutung für die

europäische Kultur.



 83 ---
Modelltest

h
Porträtzeichnen
Leitung: Pamela Fliege

Am Modell erarbeiten wir die Grundlagen des Porträtzeichnens. In zahlreichen Übungen erler-
nen wir, ein Vorbild wirklichkeitsnah mit zeichnerischen Mitteln zu Papier zu bringen. Über das
Erfassen der Gesamtform gelangen wir zur Darstellung von Details. Viele Kurzskizzen und Be-
sprechungen sollen es ermöglichen, zu einer freien Umsetzung eines Modells in die Zeichnung
zu gelangen. Mitzubringen: Zeichenpapier DIN A3, Graphitstifte 2B und 68, Klammern, Brett zur

Unterlage (Größe A2).

Essen wie ein Sultan
Leitung: Tanja Brüning

In diesem Kurs erlernen Sie die Grundlagen
der orientalischen Küche, wie man sie z.B.
in Ägypten oder Syrien vorfindet. Die Be-
sonderheit der orientalischen Küche ist ihre
verschwenderische Verwendung von Ge-
würzen. Pfeffer, Safran, Koriander, Kreuz-
kümmel, Muskat, Nelken, Zimt und Ingwer
dürfen in der orientalischen Küche nicht feh-
len. Doch wie setzt man diese Gewürze rich-
tig ein, welches Gewürz passt zu welcher
Speise? Lassen Sie sich in diesem außer-
gewöhnlichen Kochkurs überraschen!

China bittet zu Tisch
Leitung: Huang Xue Koi

Sie kennen Peking-Ente, Chop-Suey, den
Reis-der-8-Kostbarkeiten? Lernen Sie die chi-
nesischen Speisen zuzubereiten, die Sie aus dem
China-Restaurant kennen. Sie werden feststel-
len, wie einfach es ist, chinesisch zu kochen.
Der Kurs möchte Ihnen Lust machen, zu expe-
rimentieren und an der chinesischen Küche
noch mehr Gefallen zu finden. Nach einer kur-
zen Einführung in typische chinesische Lebens-
mittel und Gewürze geht es praktisch weiter: Sie
kochen unter Anleitung und am Ende werden
wir gemeinsam unsere Köstlichkeiten verspeisen.

82

j

Die Schöne an der Donau
5-tägige Busreise nach Budapest
Leitung: Dagmar Steinle-Schmidt

Durch seine malerische Lage zu beiden Sei-
ten der Donau, seine Kunstdenkmäler und
historischen Gebäude wird Budapest heute
als Perle unter den europäischen Großstädten
geschätzt. Doch auch das moderne Budapest
mit seinem pulsierenden Leben besitzt eine
besondere Atmosphäre, die Ihnen auf dieser
Reise nähergebracht wird. Die faszinierende
Geschichte und die Bedeutung der Stadt für
das moderne Europa stehen im Mittelpunkt
der Reise.

|
Aquarellmalerei
Leitung: Sandro Belmonte

Allgemeine Einführung in die Technik der
Aquarellmalerei, in die Materialien Papier,
Farben, Pinsel und den richtige Umgang
damit. Sie lernen, Ihre eigene Fantasie in
Bilder umzusetzen, Emotionen und Gefühle
sprechen zu lassen. Eine Einführung in die
Farbenlehre gehört zum Kurs und es wird
der Frage nachgegangen, wie Farben selbst
mit Wasser gemischt und damit verändert
werden können. Mitzubringen: Malblock
DIN A3, Pinsel, Farbkasten (10 Farben), Be-
hälter für Wasser.



 84 ---
Lesen Sie den Text und entscheiden Sie, welches Wort (a, b oder c) in die Lücken passt. Markieren
Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 21-30.

21

22

23

24

Liebe Angelika,

ich grüße _21_ aus Deutschland. Seit zwei Monaten bin ich jetzt als Au-pair-Mädchen _22 der
Familie Schwarz in Nürnberg. Vormittags lerne ich Deutsch, nachmittags muss ich _23_ die
beiden Kinder der Familie Schwarz aufpassen. Das Mädchen heißt Jana und ist fünf Jahre alt, der
Junge heißt Nils und ist drei.

Der Deutschunterricht ist sehr interessant, die anderen Teilnehmer kommen aus _24 Welt, z.B. aus
Ghana, Ungarn, oder Venezuela. Vier Mitschülerinnen sind auch Au-pair-Mädchen, _25_ die meis-
ten wollen hier studieren und nicht mit Kindern arbeiten.

In der Familie zu helfen, ist manchmal ziemlich _26_. Die Kinder räumen nie ihre Spielsachen auf
und Nils trödelt fürchterlich. Seinetwegen kommt Frau Schwarz morgens oft in Zeitdruck und dann
_27_ zu schimpfen. Sie arbeitet von 8 bis 17 Uhr bei der Sparkasse. Wenn sie dann nach Hause
kommt, ist sie oft müde und will von den Kindern erst einmal nichts hören und schen. Herr Schwarz
arbeitet bei einer Computerfirma. Er ist selten zu Hause, meistens nur am Wochenende. Die Kin-
der, _28_icham Nachmittag und Abend zusammen bin, hören jetzt schon besser auf mich als früher.

Doch jetzt freue ich mich auf das Wochenende. Ich habe frei und Marta, _29 ich auch in den
Deutschkurs gehe, und ich fahren nach München. Dort wollen wir uns _30_ viele der bekannten
Sehenswürdigkeiten anschauen und uns so richtig entspannen.

Bis bald hoffentlich!
Deine Freundin
Sylwia
a dich 25 a dagegen 29 a die
dir b doch b mitder
c sich c während c zuder
aan 26 a angestrengt 30 a mögliche
bei b anstrengend b möglichen
ce im c anzustrengen c möglichst
aan 27 a fängtsiean
auf b sie anfängt
c für c sie fängt an
a demganzen 28 a beidenen

der ganzen b deren
die ganze c mitdenen



 85 ---
Modelltest

Sprachbausteine, Teil 2

Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort aus dem Kasten (a-0) in die
Lücken 31-40 passt. Sie können jedes Wort im Kasten nur einmal verwenden. Nicht alle Wörter
passen in den Text. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 31-40.

Weg mit dem Dreck

Studie beweist: Sauberkeit macht Städte sicherer

Heruntergekommene Häuser, schmutzige Straßen, wilde Sperrmüllberge überall, das zieht Personen mit
unerwünschtem oder kriminellem Verhalten geradezu magisch an. Wird dieser Prozess nicht rechtzei-
tig gestoppt, führt er unweigerlich zum Verfall des ganzen Stadtviertels. Das jedenfalls ist das Ergebnis
einer amerikanischen Langzeitstudie _31_ den Zusammenhang zwischen Sauberkeit und Sicherheit in
Großstädten.

In Deutschland hat sich die hessische Landeshauptstadt Wiesbaden die Ergebnisse _32_ der erwähnten
Studie zu Herzen genommen und im Sommer 2004 die ersten „Dreck-weg-Tage“ organisiert. Viele Tau-
send Wiesbadener und Wiesbadenerinnen sind dem Aufruf der Stadtverwaltung gefolgt und haben mit
großem Engagement zu Besen und Schaufeln gegriffen und nicht _33_ die Gehsteige vor ihren Häu-
sern, _34_ auch öffentliche Straßen und Plätze der Stadt gereinigt und _35_ Müll und Unrat befreit.

Auch Kindergärten, Schulen und Vereine beteiligten sich tatkräftig _36_ der Aktion und sogar Politi-
ker wurden mit hochgekrempelten Ärmeln gesichtet. Viele Bürgerinnen und Bürger fragten allerdings:
Wie _37_ es denn sein, dass sich, obwohl die Stadt täglich von den städtischen Entsorgungsbetrieben
ELW gesäubert wird, _38_ in kurzer Zeit so viel Dreck ansammelt?

Gedankenlosigkeit und Achtlosigkeit mögen zwei der Hauptgründe dafür sein, dass sich aufallen Wegen
Zigarettenkippen, Hundehaufen und Verpackungsreste finden. Das größte Problem stellt aber der illegal
hingestellte Sperrmüll dar. Kaputte Möbel, leere Autobatterien, nicht mehr benötigte Matratzen werden
einfach auf den Gehweg vor die Häuser gestellt. Andere Anwohner stellen ihre ausgedienten Gebrauchs-
gegenstände dazu und das führt manchmal sogar _39_, dass auf den Gehsteigen für Fußgänger kein
Durchkommen mehr ist.

Die ELW haben daher eine „Schnelle Eingreiftruppe“ eingerichtet, die diesen wilden Sperrmüll inner-
halb kürzester Zeit beseitigen _40_. Wer nicht mehr gebrauchte große Gegenstände loswerden will,
kann außerdem den ELW Sperrmüllservice anrufen, der den Sperrmüll kostenlos beim Anrufer abholt.

a ABER d DAHER g DAZU j NUR m TROTZDEM
b AN e DARAN h IN k SOLL n ÜBER
c AUS f DARF i KANN I SONDERN o VON

84


 86 ---
9 7 Sie hören nun eine Nachrichtensendung. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen.
Sie hören die Nachrichtensendung nur einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 41-45 richtig oder falsch sind. Markieren Sie Ihre Lö-
sungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 41-45. Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und
MINUS (-) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 41-45. Sie haben dazu 30 Sekunden Zeit.

41 Auf einer internationalen Konferenz in Bonn wurde beschlossen, weltweit verstärkt umwelt-
freundliche Energie zu nutzen.

ee

+ ei

42 Die Luftfahrtgesellschaft Adler stellt wieder Mitarbeiter ein.
a

43 In Ulm beginnt heute der Katholikentag, eines der größten christlichen Laientreffen in Deutsch-
land.

we

44 Die Bundesregierung hat zum Schutz jugendlicher Verbraucher eine Steuer auf
alkoholhaltige Mischgetränke eingeführt.

Ma

45 In Hagen gab es ein Sprengstoffunglück.
Bu

Tipp: Sie können zum Üben Ihre Lösungen hier
markieren. In der echten Prüfung wird aber nur
bewertet, was Sie auf dem separaten Antwort-
bogen markieren. Wenn Sie das Übertragen Ihrer
Lösungen üben wollen, können Sie dafür den
Antwortbogen auf S. 125 nutzen.



 87 ---
Modelltest

Hörverstehen, Teil 2

it) 8 Sie hören ein Rundfunk-Interview. Dazu sollen Sie zehn Aufgaben lösen.
Sie hören dieses Interview nur einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 46-55 richtig oder falsch sind. Markieren Sie Ihre Lö-
sungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 46-55. Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und
MINUS (-) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 46-55. Sie haben dazu 60 Sekunden Zeit.
46 Zu Beginn der Sendung hatte der Reporter ein exklusives Frühstücksrezept erwartet.
1 22
47 Ole hat sich vor 17 Jahren selbstständig gemacht.
mn
48 Davor hatte er eine Lehre als Koch absolviert.
a
49 Er bevorzugt Gerichte ohne Fleisch.
a
50 Ole sieht wie ein Punker aus.
u
51 Er kocht für Musiker, die auf Tournee sind.
a OO
52 Zuletzt hat er für die Band „Die Prinzen” gekocht.
„2 QQ
53 Ole nimmt eine komplette Kücheneinrichtung mit auf Tournee.
a,

54 Ole macht sich über den Sender lustig, weil der Reporter bei englischen Wörtern nachfragt.

sy 2

55 Die Musiker müssen immer essen, was auf den Tisch kommt.

5 OO



 88 ---
© 9 Sie hören jetzt fünf kurze Texte. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen. Sie hören diese Ansagen nur

einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 56-60 richtig oder falsch sind. Markieren Sie Ihre Lö-
sungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 56-60. Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und
MINUS (-) gleich falsch auf dem Antwortbogen.

56 Der Christkindlesmarkt in Nürnberg hat einen speziellen Geschenk-Dienst für Kinder im Pro-
gramm.

Te
57 Auf dem deutsch-französischen Bauernmarkt in Hochspeyer gibt es ökologische Produkte.

m

58 In Heilsheim gibt es heute Abend einen Jodelkurs.

5 QQ
59 Auf der A5 gibt es hinter Karlsruhe mehrere Behinderungen.

gg” QQ

60 Ihr Computer fährt nicht mehr hoch. Sie müssen die 701717 wählen, um bei Computer World
Hilfe zu bekommen.

oo >



 89 ---
Modelltest

Schriftlicher Ausdruck

Wählen Sie zuerst zwischen Aufgabe A und Aufgabe B.
Entscheiden Sie schnell, denn die zur Verfügung stehende Zeit ist begrenzt auf 30 Minuten.

Aufgabe A: Bitte um Informationen

oder
Aufgabe B: Beschwerde Übertragen Sie diese Nummer
auf den Antwortbogen.
Aufgabe A o|o|1j0]913
Wenn Sie diese Nummer nicht
N f üb i Prüfu
Lesen Sie folgende Anzeige: ü een K er ng

Car-Sharing „Mein Stadtauto”
einfach - flexibel - schnell

Denken Sie oft über einen Autokauf nach? Warum, wenn es „Mein Stadt-Auto” gibt? Wer nur
gelegentlich Auto fährt, findet mit Car-Sharing die optimale Lösung. Genießen Sie die Vorteile
des flexiblen Fortbewegungsmittels ohne hohe Kosten.

Unser Leistungen „Mein Stadtauto”

© Anmeldung über die App „Mein Stadtauto”: einmalige Registrierungsgebühr von nur 9,99€

© Finden Sie freie Autos in Ihrer Nähe mithilfe der App: Einfach und unkompliziert suchen,
finden und buchen!

© Abrechnung nach gefahrenen Kilometern, Benzin inklusive

© maximale Mietdauer von 8 Stunden zum Festpreis

© Kfz-Versicherung im Mietpreis inbegriffen

© Navigationsgerät inklusive, damit Sie ohne Umwege am Ziel ankommen

© abweichende Preise und Konditionen für Fahrten außerhalb des Stadtgebiets

Wir sind bemüht, unseren Service ständig zu verbessern. Bei Kontaktaufnahme freuen wir
uns, wenn Sie uns erzählen, welche Fortbewegungsmittel Sie regelmäßig nutzen und warum.

So finden Sie uns:

www.mein-stadtauto-service.de
facebook/mein-stadtauto

Sie wohnen in einer Großstadt und besitzen kein Auto. Manchmal würden Sie aber gerne Auto
ahren, damit Sie Ausflüge außerhalb der Stadt machen können.

Schreiben Sie an den Car-Sharing-Service „Mein Stadtauto” und bitte Sie um mehr Information.

Behandeln Sie darin entweder
a) drei der folgenden Punkte oder
b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

Erklären Sie, warum Sie Interesse am Car-Sharing haben.

Beschreiben Sie, wie Sie sich normalerweise ohne Auto in der Stadt fortbewegen.
Erläutern Sie, was Ihnen an den Leistungen besonders wichtig ist.

Stellen Sie weitere Fragen zu den Leistungen.



 90 ---
ee —

Übertragen Sie diese Nummer
auf den Antwortbogen.

Aufgabe B DOHDBE

Wenn Sie diese Nummer nicht

& . übertragen, wird Ihre Prüfung
Lesen Sie folgende Werbeanzeige: nicht ausgewertet.

Deutsch in 14 Tagen

Keine Angst mehr vor der deutschen Sprache! Mit unserer Accelerations-Methode sprechen,
schreiben und verstehen Sie sicher und mühelos die alltägliche deutsche Sprache!

Unsere erfahrenen Lehrkräfte haben eine spezielle Ausbildung.

Unsere Kursteilnehmer sind international.

Unsere Gastfamilien und Pensionen sind sorgfältig ausgewählt.
Unterricht montags bis freitags, 9.00 bis 16.00 Uhr, dazu Freizeitprogramm

Wenn Sie jetzt buchen, bekommen Sie 10% Rabatt auf alle Kurse und Unterkünfte:
14 Tage Kurs + Gastfamilie statt €4290 nur € 1080,--
14 Tage Kurs + Pension statt €4898 nur € 1620,--

Buchen Sie also jetzt!

Fast-Deutsch Schule
Schnellingerplatz 3 Tel.: 089 / 12345687
80025 München www,fast-deutsch.de

Sie haben die oben stehende Anzeige gelesen und an einem 14-tägigen Deutschkurs bei Fast-
Deutsch teilgenommen. Leider waren Sie überhaupt nicht zufrieden.

Schreiben Sie eine Beschwerde an die Schule.
Behandeln Sie darin entweder

a) drei der folgenden Punkte oder
b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

Geben Sie Beispiele für den schlechten Unterricht, die Lehrkräfte/ Methode
Beschreiben Sie Ihre Erwartungen nach der Lektüre der Werbeanzeige.
Erklären Sie, was Sie nun vom Veranstalter erwarten.

Legen Sie dar, was Sie im Freizeitprogramm erlebt haben.

0000

Überlegen Sie sich vor dem Schreiben eine passende Reihenfolge der Punkte, einen passenden
Betreff, eine passende Anrede, Einleitung und einen passenden Schluss.
Schreiben Sie mindestens 150 Wörter.



 91 ---
Modelltest

Mündliche Prüfung

Einander kennenlernen

Stellen Sie sich Ihrem Partner / Ihrer Partnerin vor. Sie können z.B. darüber sprechen, warum Sie
Deutsch lernen, welche Interessen oder Hobbys Sie haben oder wie Sie sich auf die Prüfung vorbe-
reitet haben usw.

Dieser Teil der Prüfung wird nicht bewertet.

Mündliche Prüfung, Teil 1

Über Erfahrungen sprechen

Sie sollen Ihrem Partner / Ihrer Partnerin über Ihre Erfahrungen zu einem der folgenden Themen
berichten. Die Stichpunkte in den Klammern können Ihnen als Anregung dienen. Sie haben dazu ca.
1% Minuten Zeit. Im Anschluss sollen Sie die Fragen Ihres Partners / Ihrer Partnerin beantworten.
Danach spricht Ihr Partner / Ihre Partnerin ebenfalls über sein / ihr Thema. Folgen Sie aufmerksam
dem Redebeitrag und überlegen Sie sich Fragen, die Sie ihm / ihr stellen könnten. Unterbrechen Sie
ihn / sie nicht. Stellen Sie einige Fragen zum Thema, wenn er seinen / sie ihren Redebeitrag been-
det hat.

Themen zur Auswahl:

© Ein Buch, das Sie gelesen haben (Thema, Autor, Ihre Meinung usw.)
oder

© Ein Film, den Sie gesehen haben (Thema und Handlung, Schauspieler, Ihre Meinung usw.)
oder

© Eine Reise, die Sie unternommen haben (Ziel, Zeit, Land und Leute, Sehenswürdigkeiten usw.)
oder

© Eine Musikveranstaltung, die Sie besucht haben (Musikrichtung, Musiker, Ort, persönliche Vorlie-
ben usw.)
oder

© Ein Sportereignis, das Sie besucht haben (Sportart, Ort, Personen, Ergebnis usw.)
oder

© Eine Person, die in Ihrem Leben wichtig war (wer, wann, warum wichtig usw.)
oder

© Eine wichtige Erfahrung, die Sie in Ihrem Leben gemacht haben (was, wann, wo, mit wem, warum
wichtig usw.)

90


 92 ---
Diskussion

Lesen Sie folgenden Text. Diskutieren Sie mit Ihrem Partner / Ihrer Partnerin über den Inhalt des
Textes, bringen Sie Ihre Erfahrungen ein und äußern Sie Ihre Meinung.
Begründen Sie Ihre Argumente. Sprechen Sie über mögliche Lösungen.

Zirkus ohne Tiere?
Gruppe von Tierschützern will Zirkustiere verbieten lassen

Am Rand des Städtchens Oppenheim am Rhein stehen seit einigen Wochen die Zelte und Wohnwagen
eines Zirkus auf’ den Wiesen der Rheinaue. Pferde und Lamas grasen, drei Elefanten stehen angebunden
vor einem Zelt, Artisten und Zirkusbeschäftigte sitzen vor ihren Wohnwagen und blicken düster in die
Zukunft. Wie lange werden sie noch arbeiten können?

Aufgrund einer einstweiligen Verfügung des Amtsgerichts ihres Heimatortes Osnabrück haben sie Auf-
trittsverbot. Tierschützer hatten sich dort gegen den Zirkus stark gemacht. Ihr Vorwurf: Die Tiere könn-
ten in einem fahrenden Gewerbe, wie es ein Zirkus nun einmal ist, nicht artgerecht gehalten werden.
Nun sitzt der gesamte Zirkus also herum, ohne Arbeit, ohne Einnahmen — und kurz vor dem Bankrott.

Seit vielen Jahren gehören Tierdressuren zum festen Programm von Zirkusveranstaltungen. Nicht nur die
Kinder lieben es, wenn Elefanten, Kamele, Affen oder Lamas zumeist lustig anzusehende Kunststücke
vollbringen. Tierdressuren sind der Publikumsmagnet schlechthin. Jeder Zirkus auf der Welt, der etwas
auf sich und sein Programm hält, hat deshalb auch Tiere in seinem Programm.

Die Tierschützer dagegen argumentieren, dass die Tierhaltung in Käfigen und die Dressur gegen die
„Würde des Tiers“ verstoße. Die Tiere würden im Zirkus degenerieren, würden durch die ständige Enge,
in der sie leben müssen, psychisch krank und litten auch körperlich unter den Bedingungen, unter denen
sie gehalten werden. Folglich kämpfen die Tierschützer für ein Verbot von Käfighaltung und Dressur.

Die Bevölkerung Oppenheims hat ihrerseits auch gezeigt, was sie vom Urteil des Osnabrücker Gerichts
hält: Sie spendeten Futter für die Tiere - und Geld für einen Prozess, der das Auftrittsverbot zurück-
nehmen soll.



 93 ---
Modelltest

Mündliche Prüfung, Teil 3

Gemeinsam etwas planen

Eine deutsche Seniorengruppe möchte eine Großstadt außerhalb Deutschlands besuchen. Überle-
gen Sie zuerst, welche Großstadt für Senioren interessant sein könnte. Machen Sie Ihrer Partnerin /
Ihrem Partner Vorschläge. Einigen Sie sich zuerst auf die Stadt, die die Seniorengruppe besuchen
soll, und entwickeln Sie gemeinsam ein einwöchiges Programm für die Seniorengruppe.

92


 94 ---
Modelltest 2
Leseverstehen - Teil 1
Antwortbogen

1i Wie aus kleinsten Lebewesen Öl wird

2j Olivenöl: strenge Überwachung bei der Produktion
3h Wohlriechendes Öl - direkt aus der Natur

4g Lebenselixier für die Wirtschaft wird knapp

5e Ein göttliches Öl für Küche und Körper

Leseverstehen - Teil 2
Antwortbogen

6b Der Unterricht von Frau Reich beginnt mit dem Zubereiten eines Frühstücks.

7c Ein Problem vieler Grundschulkinder ist, dass sie übergewichtig sind.

8 c Die Eltern müssen Geld für das Schulfrühstück bezahlen.

9 c Grundschulkinder nehmen hauptsächlich deshalb zu, weil sie sich zu wenig bewegen.

10 € Im Mathematik- oder Sprachunterricht wird jetzt Lernen durch körperliche Aktivität unterstützt.

Leseverstehen - Teil 3
Antwortbogen



 95 ---
Modelltest

Sprachbausteine - Teil 1
Antwortbogen

1» @
@22
23
24
3
26
2 @®
28 >
29
= .

Sprachbausteine - Teil 2
Antwortbogen

Hörverstehen - Teil 1
Antwortbogen



 96 ---
Hörverstehen - Teil 2
Antwortbogen

Hörverstehen - Teil 3
Antwortbogen

Schriftlicher Ausdruck

individuelle Lösung

Mündlicher Ausdruck

individuelle Lösung



 97 ---
Modelltest

Leseverstehen, Teil 1

Lesen Sie zuerst die 10 Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie,
welche Überschrift (a-j) am besten zu welchem Text (1-5) passt. Markieren Sie Ihre Lösungen auf
dem Antwortbogen bei Aufgabe 1-5.

a Immer mehr Kinder reagieren allergisch

b Bewegungsmangel macht Kinder krank

c Dicke Kinder bewegen sich nicht

d Gründe für Gesundheitsstörungen bei Jugendlichen
e Kinder lernen gesund essen

f  Volkskrankheit Nr. 1: Allergie

g Wenn Kinder und Jugendliche falsch essen

h  Einseitige Ernährung macht Kleinkinder krank

i Unsere Jugend wird immer dicker

j Gesund genießen lernen

Jugend - die Sturm-und-Drang-Zeit des Menschen - ist die Zeit des Wandels und der Bewe-
gung. Oder sollte es sein. Viele Jugendliche bewegen sich heute aber deutlich zu wenig und
ihre körperliche Inaktivität führt zu immer größeren Problemen. Die jungen Leute sitzen viel
zu lange: in der Schule, am Ausbildungsplatz oder zu Hause. Statt im Freien Sport zu treiben
und dadurch Lungen und Muskulatur zu stärken, hängen sie stundenlang vor dem Fern-
seher, sehen einen Film nach dem anderen. Oder sie sitzen am Computer, surfen weltweit
durch das Internet und bewegen einzig die Finger auf der Tastatur und die Augen über den
Bildschirm. Die Folgen dieses Mangels an Bewegung zeigen sich bereits bei vielen Jugend-
lichen in Form von Fehlentwicklungen am Bewegungsapparat, Übergewicht, erhöhtem
Blutdruck und einem kontrollbedürftigen Cholesterinspiegel - den typischen Zivilisations-
krankheiten also, die später der Allgemeinheit recht teuer zu stehen kommen.

Tipp: Zum Übertragen Ihrer Lösungen der
Teile Leseverstehen und Sprachbausteine
können Sie den Antwortbogen auf S.124
nutzen.

96


 98 ---
Noch widersprechen sich die Studien zu Übergewicht bei Jugendlichen in Deutschland. Eine
Studie weist für 1998 nur eine geringe Zunahme der Zahl der Übergewichtigen nach. Dagegen
erklärte die Bundesministerin für Gesundheit, dass bereits jedes fünfte Kind und jeder
dritte Jugendliche in Deutschland zu dick sei, sieben bis acht Prozent seien gar fettleibig.
Fest stehen die Folgekosten für die Gesundheitsversorgung: mindestens 71 Milliarden Euro
jährlich, was einem Drittel der gesamten Gesundheitskosten entspricht. Übergewicht stellt
die häufigste ernährungsbedingte Gesundheitsstörung bei Jugendlichen dar. Als Gründe für
den Anstieg der Zahl der übergewichtigen Jugendlichen werden die veränderten Lebensum-
stände angeführt: Übergewicht der Eltern, niedriges Geburtsgewicht, mütterliches Rauchen
während der Schwangerschaft, kurze Stillzeiten und verschiedene biologische Ursachen.
Auch könne ein Zusammenhang zwischen der sozialen Schicht, aus der das Kind kommt,
und Übergewichtigkeit ausgemacht werden.

Der schnelle Hamburger an der Ecke nach der Schule, genügend Taschengeld für Süßigkei-
ten, das fehlende Mittagessen zu Hause haben zu einer Veränderung des Ernährungsverhal-
tens von Jugendlichen geführt. Gegessen wird auf die Schnelle und nebenbei: im Schnellres-
taurant, vor dem Fernseher oder Computer. Die Folgen eines solchen Ernährungsverhaltens
sind bereits zu erkennen. Lehrkräfte stehen in den Klassen deutlich mehr übergewichtigen
Kindern als noch vor zehn Jahren gegenüber. Aufgrund des Bewegungsmangels sind die
Kinder motorisch unterentwickelt und lassen bereits Haltungsschäden erkennen. Oft führt
die einseitige Ernährung zu einem Mangel an Eisen, an Calcium und Vitaminen, so dass die
Kinder häufiger erkranken. Auch wird die Zunahme an Allergien, etwa Heuschnupfen oder
Ekzemen, bei jungen Menschen als Folge einer falschen Ernährung und Lebensweise an-
gesehen. Lehrkräfte und Wissenschaftler schlagen darum Alarm und fordern Eltern dazu auf,
renger auf eine ausgewogene Ernährung ihrer Kinder zu achten.

[2]

Kinder sind für Allergien wie z.B. Heuschnupfen, Hautausschlag oder Asthma besonders
empfänglich, denn ihr Immunsystem ist noch nicht ausgereift und damit angreifbarer für
Allergieauslöser. Diese meist natürlichen Stoffe kommen mit dem Körper über die Atemwege,
den Magen-Darm-Trakt und die Haut in Kontakt. Pollen, Haare und Speichel von Tieren oder
Hausstaubmilben und Schimmelpilze finden den Weg über die Luft in die Lunge und können
Allergien auslösen. Bestimmte Bestandteile von Nahrungsmitteln, Zusätze zu Nahrungs-
mitteln sowie Medikamente führen zu Hautausschlag, Durchfall oder Atemnot. Auch Metalle
oder Chemikalien können zu allergischen Reaktionen der Haut führen. Heute treten diese
Allergien immer häufiger bei jungen Menschen auf und bilden den Anfang einer Allergiker-
Karriere, d.h. eine Allergieform folgt der nächsten. Wissenschaftler machen die ungesunde
Ernährung sowie veränderte Lebensweisen und Umwelteinflüsse für das Anwachsen der
Allergien bei Kindern verantwortlich.

Viele Kinder und Jugendliche bewegen sich zu wenig und ernähren sich falsch. Übergewicht
und damit verbunden ein steigendes Risiko für Diabetes oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen
sowie psychosoziale Probleme sind die alarmierenden Folgen. Aufklärung tut not, darum
bietet das Gesundheitsministerium zurzeit viele Aktionen zur Ernährungsaufklärung an. Kin-
der sollen frühzeitig ihr Wissen über den Zusammenhang zwischen Ernährung und
Gesundheit verbessern und lernen, dass Gesundheit und Genuss keine Gegensätze sind.
Eine vielseitige Ernährung ist reich an Obst, Gemüse, Fisch, Getreide und fettarmen Produkten
und senkt das Risiko für ernährungsbedingte Krankheiten deutlich. Das Gesundheitsministe-
rium hofft, durch die Ernährungsinformation einen Wandel der. Essgewohnheiten von
Kindern herbeizuführen.



 99 ---
Modelltest

Leseverstehen, Teil 2

Lesen Sie zuerst den Zeitungsartikel und lösen Sie dann die Aufgaben (6-10) zum Text.

Wenn es an der Tür geklingelt hat
Trickdiebe nutzen die Gutgläubigkeit ihrer Opfer schamlos aus

Es hat geklingelt, die Rentnerin Anna B. geht zur Wohnungstür und öffnet vorsichtig. „Haben Sie ein
Glas Wasser für mein Kind?“ fragt eine junge Frau, auf ihrem Arm trägt sie ein verschwitztes Kleinkind.
Frau B. hat ein Herz für Kinder, sie zögert aber trotzdem, eine Fremde in die Wohnung zu lassen. „War-
ten Sie“, sagt sie schließlich und geht in die Küche, um ein Glas Wasser zu holen. Am Abend stellt Anna
B. fest, dass ihre Geldbörse fehlt.

Trickdiebe sind dreist und geschickt. Blitzschnell hatte die junge Frau, vielleicht auch gemeinsam mit
anderen Mittätern, die Wohnung der alten Frau durchsucht, als Frau B. in der Küche ein Glas mit Was-
ser füllte. Meist werden gutgläubige ältere Menschen Opfer von Trickbetrügern. Die Liste ihrer Vorge-
hensweisen ist lang: Da ist der Telefon-Trick, ähnlich dem Wasser-Trick, bei dem eine fremde Person an
der Haustür klingelt, sagt, man habe gerade einen Unfall gehabt und müsse dringend telefonieren. So
wird an das Mitgefühl des Opfers appelliert und dessen Misstrauen abgebaut. Um Zeit zu haben, sich in
der Wohnung nach Wertgegenständen umzusehen, bitten die Täter dann um einen Zettel zum Notie-
ren oder etwas zu trinken.

Aber nicht nur ältere Menschen werden von Trickdieben heimgesucht, niemand ist vor ihnen sicher.
Wenn plötzlich zwei Männer an der Haustür klingeln und sich als Polizisten ausgeben, wird ihnen oft
ohne zu zögern Einlass gewährt. Die Herren strahlen Autorität aus und müssen doch ihre Aufgabe erfül-
len, z.B. überprüfen, ob in dieser Wohnung Diebesgut von einem Einbruch in der Wohnung darüber
gelagert wird oder etwa auch in die eigene Wohnung eingebrochen wurde. Die seriös wirkenden Täter
stellen sich auch gern als Handwerker vor, die vom Vermieter geschickt wurden.

Eine weitere beliebte Masche ist der Zettel-Trick. Wiederum das Klingeln an der Haustür, zwei fremde
Menschen stehen im Hausflur, einer der beiden bittet um einen Zettel und einen Stift, um dem Nach-
barn eine Nachricht zu hinterlassen. Während das Opfer einen Zettel holt, lenkt einer der Täter weiter-
hin ab, indem er das Opfer in ein Gespräch verwickelt oder ein Geschenk für den Nachbarn präsentiert.
Diese Zeit der Unaufmerksamkeit nutzt der Komplize und durchsucht blitzschnell die Wohnung nach
Wertgegenständen.

Oft ist nicht der Verlust des Geldes, des Schmuckes oder anderer Habseligkeiten das Schlimmste für die
Opfer, sondern dass andere ihr Vertrauen missbraucht haben und sie erneut betrogen werden könnten.
Was die Betroffenen nun brauchen ist Betreuung, die ihnen ihre Ängste nimmt, Aufklärung über die
Vorgehensweisen der Täter sowie Verhaltensregeln für die Zukunft. Hilfe finden sie dann bei den Opfer-
schutzbeauftragten in den Polizeipräsidien, die sie an Organisationen wie den Weißen Ring verweisen.

98


 100 ---
Lösen Sie die Aufgaben 6-10. Entscheiden Sie, welche Lösung (a, b oder c) richtig ist und
markieren Sie Ihre Lösung auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 6-10.

6 Frau B.bittet die junge Frau nicht in die Wohnung, weil sie
a die Frau nicht kennt.
b Kinder nicht mag.
c Wasser aus der Küche holt.

7 Ältere Menschen werden Opfer, weil
a die Diebe geschickt vorgehen.
b es viele Tricks gibt.
c ihre Gutgläubigkeit ausgenutzt wird.

8 Trickdiebe
a arbeiten oft auch als Handwerker.
b_ sind manchmal als Polizisten verkleidet.
c suchen in der Wohnung nach Diebesgut.

9  Beider Zettel-Masche wird das Opfer durch ein Gespräch abgelenkt, um
a dem Komplizen Zeit zu geben.
b eine Nachricht für den Nachbarn zu übergeben.
© zu erfahren, wo Wertgegenstände in der Wohnung sind.

10 Für die Opfer ist am schlimmsten, dass
a ihnen andere nicht mehr vertrauen können.
b ihre Wertgegenstände gestohlen wurden.
c sich ein ähnlicher Vorfall wiederholen könnte.



 101 ---
100

Modelltest

Leseverstehen, Teil 3

Lesen Sie zuerst die zehn Situationen (11-20) und dann die zwölf Info-Texte (a-I).

Welcher Info-Text passt zu welcher Situation? Sie können jeden Info-Text nur einmal verwenden.
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 11-20. Manchmal gibt es
keine Lösung. Markieren Sie dann x.

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

Eine junge Bekannte mag Computer und möchte nach dem Abitur in diesem Bereich studieren.

Ein Bekannter möchte gern in China arbeiten.

Eine Bekannte liebt Messen und sucht Informationen über asiatische Sprachen und Geschichte.

Ein Bekannter möchte im Urlaub in den Alpen wandern.

Sie möchten mit anderen Walzer tanzen lernen.

Ein alleinerziehender Vater will Urlaub mit Tieren machen.

Ein Bekannter möchte im Urlaub überflüssige Kilos loswerden.

Eine Bekannte sucht eine Unterkunft für ihr Pony.

Ein befreundetes Ehepaar möchte alles über chinesische Vasen wissen.

Sie suchen für Ihre Geburtstagparty gute Vortänzer und Vortänzerinnen.

a
Naturparadies Alpen

Der Frankfurter Reisefotograf Helmut Biesel
führt uns in seinem neuesten Vortrag zu den
steinigen Abgründen der Alpen. Um uns die
Bewohner dieses wilden Gebirges nahezu-
bringen, hat er insgesamt 3000 Höhenmeter
und 430 km zurückgelegt, wobei ihm fesselnde
Fotos gelangen. Seine Route führte vom Natur-
paradies Murnauer Moos über die Gipfel der ös-
terreichischen und Schweizer Alpen und endet
am Cappuccino am italienischen Comer See.
Biesel benutzt in seinen Vorträgen modernste
Technik, Musik und O-Ton, auf zahlreichen Festi-
vals hat er seine Zuschauer begeistert.

14.08., 19 Uhr, Q7-Halle

Sie haben Fragen zu Sprachberufen, Sprach-
prüfungen oder anderen Kulturen, Län-
dern und Leuten? Dann ist die Expolingua
in Berlin die Messe für Sie! In Ruhe kann
man sich mit den Angeboten der Ausstel-
ler bekannt machen. Von Afrika bis Ozea-
nien — zu allen Ländern finden Sie dort
Informationen zu Sprachkursen oder -rei-
sen, zu Übersetzungsdienstleistungen, zu
internationalen Austauschprogrammen
für Schüler und Studierende. Im Angebot
sind ebenso Au-pair-Vermittlungen oder
die neuesten Wörterbücher, fremdsprachige
Literatur, Computersoftware und interna-
tionale Medien.



 102 ---
Zum Anfassen und Wohlfühlen

Wäre das nicht herrlich! Den Computer Compu-
ter sein lassen und raus aufs Land mit den Kin-
dern. Sehen Sie zu, wie unsere Kühe gemolken
werden, reiten Sie auf Pferden und Ponys durch
eine herrliche Landschaft, radeln Sie durch den
wilden Bayrischen Wald und genießen Sie Natur
pur. Oder Sie packen den Rucksack und machen
nach einer Wanderung ein wunderbares Pick-
nick auf einer ruhigen Wiese. Ein Geheimtipp
für Liebhaber der Natur: Erleben Sie unseren
Hof - wir freuen uns auf Sie!

Tanzen lernen ganz einfach

Sie wollten Ihre Tanzkünste schon lange
mal wieder auffrischen bzw. gerne ver-
bessern, denn der letzte Tanzkurs liegt
schon 20 Jahre zurück? Aber Sie finden
einfach keine Zeit in die Tanzschule zu
gehen? Ihnen kann geholfen werden!
Mit unseren Tanz-DVDs haben Sie die
Möglichkeit, zu Hause vor dem eigenen
Fernseher entspannt und stressfrei zu
proben. Sie selbst bestimmen Ihr Tem-
po und welche Tänze sie lernen wollen.
Und wenn es mit einer Schrittfolge nicht
gleich klappt, sehen Sie sich alle Details
so oft an, bis Sie sie perfekt beherrschen.

d

Für ein „Schnupperstudium“ an der Uni-
versität Hannover haben die Dozentin-
nen und Dozenten der einzelnen Fächer
Veranstaltungen aus dem ganz norma-
len Lehrbetrieb ausgewählt. Schüler und
Schülerinnen können daran ohne for-
male Voraussetzungen oder Anmeldung
teilnehmen und sich einen Eindruck vom
jeweiligen Studienfach und der Atmo-
sphäre an der Uni, vom Hörsaal und Se-
minarraum verschaffen. Darüber hinaus
bietet das Schnupperstudium eine wert-
volle Gelegenheit, mit Studenten und
Studentinnen ins Gespräch zu kommen.
Info unter 05 11-762530

Girls go Informatik - Uni Münster lädt zum
Schnuppertag ein

Schüler fragen sich oft: „Wie funktioniert mein
Computer?“ oder „Wie entstehen Computerani-
mationen für Spielfilme wie Jurassic Park oder
Findet Nemo?“ Schülerinnen hingegen stellen sel-
ten solche Fragen. Die Gesellschaft für Informa-
tik will der nach wie vor zaghaften Frauenpower
in der Informatik abhelfen und lädt unter dem
Motto „Girls go Informatik — der Link in deine
Zukunft“ junge Frauen zu einem Schnupper- und
Infotag ein. In Zusammenarbeit mit der Univer-
sität Münster sollen Informationen rund um das
Informatikstudium, Berufsbilder und Chancen
präsentiert werden.

Das „Pferdeland“ am Rande von Freimersheim im Pfälzischen bietet seinen „Mietern“, was ihr
Herz begehrt: Offenstallhaltung, qualifizierte Rundumbetreuung, helle große Boxen, 10 Hektar
Weideland, Reithalle, Außenreitplatz. Kein Wunder, dass das „Pferdeland“ für seine Anlage und
sein Konzept einen Preis bekam. Artgerechter und gesünder können Pferde und Ponys kaum
untergebracht sein. Das wissen viele Pferdebesitzer und so sind freie Plätze hier sehr beliebt
und schnell besetzt. Informationen und Preise unter 06347-924221



 103 ---
Modelltest

h

Wenn Ihre Geburtsparty zum Fünfzigsten unvergessen bleiben soll, bietet Ihnen die Tanzschule
Meier einen ganz ungewöhnlichen und besonderen Service: Bereichern Sie Ihre privaten Fei-
ern oder geschäftlichen Veranstaltungen durch einen Auftritt unserer Spitzentänzer, deren Re-
pertoire von sämtlichen Standardtänzen wie etwa Walzer bis hin zu den lateinamerikanischen
Tänzen reicht. Ob Tango oder Salsa, die Ausdruckskraft und Klasse unserer mehrfach preisge-
krönten Tänzer wird Sie und Ihre Gäste auf jeden Fall begeistern. ;
Tanzschule Meier, Gartenstrasse 7, Briel :

j
Fastenwochenende:
Wohltat für Leib und Seele

Berichte über die früheste Herstellung stammen

i Chinas Kunst und Kultur

In der schönen Berglandschaft des Bre-
genzerwalds, nur 30 km vom Bodensee
entfernt, kann kostbare Urlaubszeit zum

aus der Sui- und der Tang-Dynastie, doch erst !

in der Song-Dynastie kam chinesisches Porzellan |

zu Weltruhm und wurde zum begehrten Export- f

artikel. Es entstanden elegante Gefäße wie Tee- ! gesunden Abnehmen genutzt werden.
tassen oder die berühmten Vasen mit Farbglasu- Ein Widerspruch: Urlaub und Abneh-
ren in Hellblau, Elfenbeintönen, Blassgrün oder : men? Keinesfalls! Erleben Sie ein Wo-
Schwarz. In der Ming-Dynastie entstand das ! chenendseminar der besonderen Art.
bekannteste chinesische Porzellan: das berühmte Unter gleich gesinnten Gästen werden
Blau-Weiße, in China als Ching Te Chen-Por- ! Sie fachmännisch durch die Saft-Fasten-
zellan bekannt. Unser Referent Min-Hay Lijen | kur begleitet. Erfahren Sie den Weg zu
führt Sie anhand von Dias in die faszinierende : neuer Lebensenergie und fahren Sie mit
Welt der Porzellanverarbeitung ein. Mo. 23.7., : „gereinigter Seele” und einigen Pfunden

ı 19-21 Uhr weniger erholt nach Hause.
k 1
Wunderbare Alpen ; Schnell schlank: Miami zeigt’s
Das piemontesische Hochgebirge gehört : In den letzten Jahren ist die so genannte
zu den einsamsten und ursprünglichsten : „Miami-Diät“ sehr populär geworden. Ent-
Alpenregionen. Hier ist nichts von dem tou- wickelt von dem amerikanischen Herzspe-
ristischen Trubel der Ostalpen zu spüren. : zialisten Dr. Agatson, macht sie ein Abneh-
Durch die wunderbare Landschaft führen : men ohne Kalorienzählen oder Festlegen
zwei großartige Fernwanderwege. Die so : von Portionsgrößen möglich. Schön und
genannte GTA ist eine lange, anspruchsvolle : schlank sein wie ein Hollywood-Star in nur
Tour für schon etwas erfahrene Wanderer. vier Wochen! In den ersten zwei Wochen,
Sie durchqueren die gesamten piemonte- : der strengen Phase, nimmt man keine Koh-
sischen Alpen von der Schweizer Grenze lenhydrate zu sich, dadurch verändert sich
bis nach Ligurien. Eine einfachere, aber : der Stoffwechsel und man nimmt stark ab.
dennoch sehr reizvolle alpine Streckenwan- : In der zweiten Phase dürfen wieder mehr
derung können Sie auf den gut markierten : Kohlenhydrate, also Nudeln, Kartoffeln und
Wegen im Maira-Tal unternehmen. Von klei- : Brot, gegessen werden. Und in der dritten
neren Veranstaltern werden auch organisier- : Phase konzentriert man sich darauf, das

te Gruppenreisen angeboten. Gewicht zu halten.



 104 ---
21

22

23

24

Lesen Sie den Text und entscheiden Sie, welches Wort (a, b oder c) in die Lücken passt.
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 21-30.

Sehr geehrter Herr Steinmann,

nun bin ich schon seit zwei Wochen, _21_ ich nichts getan habe außer Lesen, Faulenzen und Essen,
hier auf Mallorca und erhole mich von den anstrengenden letzten Wochen vor meiner Prüfung. Ich
möchte mich noch einmal ganz herzlich bei Ihnen für Ihre großartige Hilfe bei der Prüfungsvorberei-
tung bedanken. Ohne Sie_22_ ich es sicher nicht geschafft. Vielen Dank für alles!

Langsam muss ich auch _23_ denken, dass der Alltag bald wieder beginnt. Vor meiner Rückkehr
graut mir _24_ schon ein wenig, _24_ freue ich mich auch. Ich habe einen Studienplatz in Berlin
bekommen und ich will mich gleich nach meiner Ankunft in Deutschland um ein Zimmer küm-
mern. Aber Berlin ist so groß und so weit weg von zu Hause! Es heißt, man kann sehr einsam
in_25_ Riesenstadt sein. Ich kenne noch niemanden dort und es fällt mir außerdem nicht sehr leicht,
neue Kontakte zu knüpfen. Ich bekomme schon jetzt Herzklopfen und feuchte Hände, _26_ ich
an den Herbst und den Semesterbeginn denke. Da fällt mir ein, ich habe von Christopher erfahren,
dass auch Sylvia in Berlin studieren wird. Das finde ich toll, denn wir haben uns im Kurs so gut ver-
standen, dass wir uns bestimmt gegenseitig eine große Hilfe_27 .

So, es wird Zeit fürs Essen. Doch bevor ich _28_ verabschiede, möchte ich Ihnen schon einmal sagen,
dass sich unser Kurs Anfang Oktober noch einmal treffen will. Wir würden uns natürlich alle sehr.
freuen, wenn Sie auch dabei_29_, denn wir alle werden die wunderbare Zeit mit Ihnen im Kurs nicht
vergessen. _30_ genauen Termin für das Treffen schreibe ich Ihnen aus Berlin.

Bis dahin herzliche Grüße von Ihrem dankbaren Schüler
Eric Stephenson

a indenen 25 a solch einer 29 a sein würde
b inderen b solch einem b wären
c inden c solch c waren
a hätte 26 a als 30 a Das
b hatte b dass b Den
c würde c wenn c Der
a darauf 27 a sein

darüber b sein werden
c daran c werden sein
a einerseits ... andererseits 28 a mich

sowohl ... als auch b mir

c zwar ...aber c sich



 105 ---
Modelltest

Sprachbausteine, Teil 2

Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort aus dem Kasten (a-0) in die
Lücken 31-40 passt. Sie können jedes Wort im Kasten nur einmal verwenden. Nicht alle Wörter
passen in den Text. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 31-40.

Der Kippel-Philipp

Neuer genialer Stuhl macht gesundes Sitzen zum Vergnügen

Wer kennt nicht die Geschichte vom Zappelphilipp, der auf dem Stuhl hin und her wippt, _31_ er
nach hinten kippt und das Tischtuch mit allen Speisen und dem Geschirr herunterreißt? „Sitzen ist lang-
weilig“, dachte damals der Zappelphilipp und wurde für sein Zappeln ausgeschimpft. Niemand _32_
damals geglaubt, was wir heute definitiv wissen: Langes Sitzen macht krank, denn es ist anstrengend und
führt oft zu Rückenproblemen.

Der normale Büro- oder Schulstuhl lädt zur Passivität ein. Lehnen und Polster stützen den Körper, der
Rücken wird rund, die Rückenmuskulatur verkümmert. Es ist also ganz selbstverständlich, _33_ Arbeits-
mediziner und Möbelhersteller immer weiter nach neuen Stuhlformen forschen.

Ob Hockstuhl oder Sitzball, heute findet man in Büros schon die verschiedensten Sitzgeräte. Sie
sehen _34_ alle lustig aus und sollen die Arbeit am Schreibtisch erträglicher machen, _35_ auch bei
diesen Sitzmöbeln sitzt man relativ still und benutzt die Rückenmuskulatur nur wenig.

Das kann jetzt anders werden. „Die Bewegung fehlt ihnen einfach, _36_ wackeln alle Kinder so gern auf
den Stühlen hin und her. Bewegung macht Spaß und lenkt von der Monotonie ab“, überlegte die Desi-
gnerin Simone Kielhorn und erfand kurzerhand den Kippelstuhl. Sie nahm einen Hocker, sägte die zwei
vorderen Beine kürzer und drehte ihn dann zum Sitzen um 90°, _37_ kippelt der „Sitzer“ auf den zwei
seitlichen Stuhlbeinen und entlastet die Wirbelsäule. Fin einfaches und darum geniales Sitzgerät. Der
Kippel-Philipp fördert die Balance und das wirkt sich auch positiv _38_ das Konzentrationsvermögen
aus, denn der Gleichgewichtssinn mobilisiert die Gehirnaktivität.

Der Zappelphilipp war also gar nicht so dumm, _39_ wir immer dachten. Das Fazit des Kippel-Phil-
ipps: Viele Benutzer sitzen jetzt richtig am Schreibtisch - und dürfen nach Herzenslust hin und her wip-
pen. Und von Rückenschmerzen keine Spur. _40_ hätte man wirklich schon früher kommen können.

a AUF d DARAN g DASS j GERN m WEIL
b BIS e DARAUF h DENN k HÄTTE n WIE
c DAMIT f DARUM i DOCH I So o ZWAR

104



 106 ---
9) 10 Sie hören nun eine Nachrichtensendung. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen.
Sie hören die Nachrichtensendung nur einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 41-45 richtig oder falsch sind. Markieren Sie Ihre Lö-
sungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 41-45. Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und
MINUS (-) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 41-45. Sie haben dazu 30 Sekunden Zeit.

41

42

43

44

45

Die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland hat sich im Mai verringert.

Mexiko und Russland wollen ihre Zusammenarbeit in den Bereichen Wirtschaft und Finanzen
weiter vertiefen.

Der deutsche Einzelhandel ist mit den Ergebnissen des Sommerschlussverkaufs sehr zufrieden.
Der Präsident der Weltbank äußerte sich besorgt über globale Probleme.

Bei einer Explosion im Erich-Kästner-Kinderdorf starben vier Jugendliche.

Tipp: Zum Übertragen Ihrer Lösungen
des Teils Hörverstehen können Sie
den Antwortbogen auf 5.125 nutzen.



 107 ---
Modelltest

Hörverstehen, Teil 2

9) 11 Sie hören ein Rundfunk-Interview. Dazu sollen Sie zehn Aufgaben lösen.
Sie hören dieses Interview nur einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 46-55 richtig oder falsch sind. Markieren Sie Ihre
Lösungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 46-55. Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und
MINUS (-) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 46-55. Sie haben dazu 60 Sekunden Zeit.

46 Frau Edler arbeitete früher für die Verkehrsbetriebe Leipzig.

47 Zum ersten Mal wurde sie in Frankfurt mit dem Problem der Straßenkinder konfrontiert.
48 Zu Anfang kümmerte sie sich um obdachlose Erwachsene.

49 Sie hat den Straßenkindern immer Geld gegeben.

50 Die Kinder wollten, nach Meinung von Frau Edler, Zigaretten kaufen.

51 Sie hat mit den Kindern in leerstehenden Häusern übernachtet.

52 Die Kolleginnen hatten anfangs kein Verständnis für ihr Engagement.

53 Die Zahl der Kinder, die an den Weihnachtsfeiern teilnehmen, ist seit 1990 gesunken.

54 Sie sammelt noch heute Geld für die Straßenkinder.

55 Mit einer Büchse herumzulaufen, ist ihr manchmal peinlich.

106


 108 ---
8 12 Sie hören jetzt fünf kurze Texte. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen. Sie hören diese Ansagen nur
einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 56-60 richtig oder falsch sind. Markieren Sie Ihre
Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 56-60. Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und
MINUS (-) gleich falsch.

56 Die Parade der Kulturen wird mit einem Feuerwerk eröffnet.

57 Zum Skateboard-Treffen am 31. Oktober soll man verkleidet erscheinen.

58 Bei der Gartenausstellung KöGa kann man Gartenzwerge kaufen.

u
x

Die Autobahn A 2 Richtung Hannover ist zwischen Rheda-Wiedenbrück und Oelde gesperrt.

60 Die Nummer 303030 verbindet Sie direkt ins Ausland.



 109 ---
Modelltest

Schriftlicher Ausdruck

Wählen Sie zuerst zwischen Aufgabe A und Aufgabe B. Entscheiden Sie sich schnell, denn die zur
Verfügung stehende Zeit ist auf 30 Minuten begrenzt.

Aufgabe A: Bitte um mehr Information
oder
Aufgabe B: Beschwerde

Übertragen Sie diese Nummer
auf den Antwortbogen.

010/0/9/0|2
Wenn Sie diese Nummer nicht
übertragen, wird Ihre Prüfung
nicht ausgewertet.

Aufgabe A

Lesen Sie folgende Anzeige:

Party-Service Fischer % ee

Frisch und lecker - entführen Sie Ihre Gäste ins Land des guten Geschmacks!

Ob Hochzeit, Geburtstag, Taufe ... ganz egal, was oder wie Sie feiern wollen,
privat oder beruflich ... es gibt immer einen Grund zum Feiern.

Und wir bieten den passenden Service:

* ab 30 Gäste

% hochwertige Speisen und Getränke

* auch besondere Wünsche oder Mietkoch am Ort

* Service von A wie Aufbau bis Z wie zusammenpacken
* alles aus einer Hand

Wir freuen uns auf Ihre Anfrage!

Partyservice Fischer
partyservice@fischer.de

Sie wollen eine Feier mit ca. 70 Gästen veranstalten und haben noch Fragen. Sie haben Gäste mit
besonderen Essgewohnheiten. Schreiben Sie eine E-Mail, in der Sie um mehr Informationen bitten.

Behandeln Sie darin entweder

a) drei der folgenden Punkte oder
b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

© Erläutern Sie, welchen Service Sie sich wünschen.

© Beschreiben Sie, welche Essgewohnheiten Ihre Gäste haben.
© Legen Sie dar, was Sie feiern möchten.

© _ Stellen Sie weitere Fragen zum Angebot.

Überlegen Sie sich vor dem Schreiben eine passende Reihenfolge der Punkte, einen passenden
Betreff, eine passende Anrede, Einleitung und einen passenden Schluss.
Schreiben Sie mindestens 150 Wörter.



 110 ---
Übertragen Sie diese Nummer

auf den Antwortbogen.

0/0/0|19/0|2

Wenn Sie diese Nummer nicht
übertragen, wird Ihre Prüfung
nicht ausgewertet.

Aufgabe B

Lesen Sie folgende Werbeanzeige:

Internationaler Ski-Spaß in den Tiroler Alpen

Skiclub 2100

Der Urlaubsspaß für junge Leute!

All-inclusive-Aufenthalt: - im großen 4-Bett-Zimmer mit Bad und TV
- 3 Mahlzeiten und freie Getränke
- Skilift, Skischule, Bobbahn, Animation, Disco
- Glühweinpartys im Schnee
- Ausflüge nach Innsbruck und zum „Skizirkus Arlberg”
- Pferdeschlittenfahrten
- Transfer vom und zum Bahnhof

1 Woche ab € 550,--
2 Wochen ab € 760,--

Skiclub 2100, Postfach 101, Seefeld/Tirol, www.ski2100info.at

Sie haben die oben stehende Anzeige gelesen und eine Woche im Skiclub 2100 verbracht. Leider
waren Sie überhaupt nicht zufrieden.
Schreiben Sie eine Beschwerde an den Veranstalter.

Behandeln Sie darin entweder

a) drei der folgenden Punkte oder
b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

© _ Erklären Sie, was Sie vom Veranstalter erwarten.

© Beschreiben Sie Ihre Erwartungen nach der Lektüre der Werbeanzeige.
© Legen Sie dar, was Sie bei Ihrem Aufenthalt erlebt haben.

© Beschreiben Sie, was Sie tun, falls Sie keine Antwort bekommen.

Überlegen Sie sich vor dem Schreiben eine passende Reihenfolge der Punkte, einen passenden
Betreff, eine passende Anrede, Einleitung und einen passenden Schluss.
Schreiben Sie mindestens 150 Wörter.



 111 ---
Modelltest

Mündliche Prüfung, Vorspann

Einander kennenlernen

Stellen Sie sich Ihrem Partner / Ihrer Partnerin vor. Sie können z.B. darüber sprechen, warum Sie
Deutsch lernen, welche Interessen oder Hobbys Sie haben oder wie Sie sich auf die Prüfung vorbe-
reitet haben usw.

Dieser Teil der Prüfung wird nicht bewertet.

Mündliche Prüfung, Teil 1

Über Erfahrungen sprechen

Sie sollen Ihrem Partner / Ihrer Partnerin über Ihre Erfahrungen zu einem der folgenden Themen
berichten. Die Stichpunkte in den Klammern können Ihnen als Anregung dienen. Sie haben dazu ca.
1% Minuten Zeit. Im Anschluss sollen Sie die Fragen Ihres Partners / Ihrer Partnerin beantworten.
Danach spricht Ihr Partner / Ihre Partnerin ebenfalls über sein / ihr Thema. Folgen Sie aufmerksam
dem Redebeitrag und überlegen Sie sich Fragen, die Sie ihm / ihr stellen könnten. Unterbrechen Sie
ihn / sie nicht. Stellen Sie einige Fragen zum Thema, wenn er seinen / sie ihren Redebeitrag been-
det hat.

Themen zur Auswahl:

© Ein Buch, das Sie gelesen haben (Thema, Autor, Ihre Meinung usw.)
oder

© Ein Film, den Sie gesehen haben (Thema und Handlung, Schauspieler, Ihre Meinung usw.)
oder

© Eine Reise, die Sie unternommen haben (Ziel, Zeit, Land und Leute, Sehenswürdigkeiten usw.)
oder

© Eine Musikveranstaltung, die Sie besucht haben (Musikrichtung, Musiker, Ort, persönliche Vorlie-
ben usw.)
oder

© Ein Sportereignis, das Sie besucht haben (Sportart, Ort, Personen, Ergebnis usw.)
oder

© Eine Person, die in Ihrem Leben wichtig war (wer, wann, warum wichtig usw.)
oder

© Eine wichtige Erfahrung, die Sie in Ihrem Leben gemacht haben (was, wann, wo, mit wem, warum
wichtig usw.)



 112 ---
Diskussion

Lesen Sie folgenden Text. Diskutieren Sie mit Ihrem Partner /Ihrer Partnerin über den Inhalt des
Textes, bringen Sie Ihre Erfahrungen ein und äußern Sie Ihre Meinung.
Begründen Sie Ihre Argumente. Sprechen Sie über mögliche Lösungen.

Schönes langes Leben
Über die Manipulierbarkeit des Alterns

Unter dem Begriff „alt“ versteht man längst nicht mehr die Zeitspanne ab dem sechzigsten Lebens-
jahr, sondern den Lebensabschnitt ab 80 Jahren. Einige der Faktoren für ein längeres Leben sind
recht gut bekannt: Sie haben vor allem mit einer verbesserten Medizin und deren Technik sowie mit
Hygiene zu tun. So werden die Menschen immer älter, die Zahl der Hundertjährigen immer größer.
Die moderne Forschung kann tatsächlich viel: Bei Mäusen gelang es den Forschern, die Lebensspanne
um ein Drittel und mehr zu verlängern. Diese im Labor gezüchteten „Methusalem-Mäuse“ können aller-
dings nur in einer extrem künstlichen Umwelt am Leben und gesund erhalten werden. Auch wenn Mäuse
und Menschen viele Gene gemeinsam haben, sind diese Ergebnisse nicht übertragbar. Oder noch nicht?

Manche Menschen träumen davon, 150 Jahre alt zu werden, für andere ist es eine Horrorvorstellung.
Mit zunehmendem Alter fürchten sie die Gebrechlichkeit des Körpers. An die dritten Zähne haben wir
uns gewöhnt, ebenso an das Hörgerät und an die Lesebrille. Das künstliche Hüftgelenk aus Titan sieht
man nicht und spürt man kaum; das fremde Herz schlägt im Verborgenen. Die Medizin wird in der
Zukunft sicher weitere Fortschritte machen und altersbedingte Krankheiten reduzieren. Für viele Kör-
perteile wie etwa das Hüftgelenk, Arme und Beine gibt es heute schon erstaunlich guten Ersatz und auch
Organtransplantationen werden immer häufiger durchgeführt. Dem chronischen Mangel an Herzen,
Lebern oder Nieren wird die Gentechnik vielleicht bald ein Ende bereiten können. Doch ist das wirk-
lich erstrebenswert?

Abgesehen von den immensen Kosten, die durch eine solche „Gesundheitsversorgung“ entstehen, ist die
Vorstellung, aus vielen Ersatzteilen zu bestehen, doch noch ziemlich beftemdlich. Und es betrifft janicht
nur die Organe oder Gelenke im Körper - man will ja auch noch Jung aussehen. Also braucht man die
tadellose Babyhaut gewonnen aus Eigenzellen, Haarimplantate, um die schüttere Pracht wieder voll zu
machen etc. Wo ist da dann ein Ende? Vielleicht sollte man deshalb das Altern doch lieber der Natur
überlassen und nicht der Medizin.

Gemeinsam etwas planen

Eine Gruppe deutscher /österreichischer /schweizerischer Studenten und Studentinnen ist in Ihre
Heimatstadt eingeladen worden. Überlegen Sie, was für diese Gruppe interessant sein könnte.
Machen Sie Ihrem Partner / Ihrer Partnerin Vorschläge und entwickeln Sie gemeinsam einen Plan
und ein Programm für zwei Tage.



 113 ---
Modelltest

Lösungen

Modelltest 3
Leseverstehen - Teil 1
Antwortbogen

vrwhen-+-

Leseverstehen - Teil 2
Antwortbogen

au &bL 2C
Ed
®e

10 ®

Leseverstehen - Teil 3
Antwortbogen

An ®
22 eo
13 &

15 &
16 eo

a7, ®
18 ®

20 o

112


 114 ---
Sprachbausteine - Teil 1
Antwortbogen

Sprachbausteine - Teil 2
Antwortbogen

Hörverstehen - Teil 1
Antwortbogen



 115 ---
Modelltest

Hörverstehen - Teil 2
Antwortbogen

46
47
48
et} o
50
5
52
53 oe
54
55 eo

o.%.-

Hörverstehen - Teil 3

Antwortbogen
56 .
7 @
@
sg.

60 ®

Schriftlicher Ausdruck
individuelle Lösung

Mündlicher Ausdruck
individuelle Lösung



 116 ---
Transkriptionen

Testbeschreibung

Hörverstehen, Teil 1: Nachrichten 9) 1

41 Straßburg. Nach dem amtlichen Endergebnis hat die
Union die Europawahl klar gewonnen. CDU und CSU kom-
men danach auf 44,5% der Stimmen. Die Sozialdemokraten
rutschten auf 21,5% ab. Gewinne gab es für die Grünen, die
sich auf rund 12% verbesserten. Die FDP schaffte mit 6,1%
den Wiedereinzug ins Europaparlament. Insgesamt gingen
die Konservativen als Sieger aus der ersten Wahl nach der
EU-Erweiterung hervor. Die Fraktion der europäischen Volks-
partei wird voraussichtlich 269 der insgesamt 732 Abgeord-
neten stellen. Die Sozialisten kommen auf 199 Parlamentarier.

42 Hannover. In der deutschen Chemieindustrie haben sich
die Tarifparteien auf einen Abschluss geeinigt. Die 580 000
Beschäftigten erhalten insgesamt 2,1% mehr Geld. Dabei
werden die Löhne um 1,5% angehoben, zudem gibt es
eine einmalige Zahlung von 7,2%. Die Arbeitgeber sagten
außerdem mehr Ausbildungsplätze zu. Der Tarifvertrag hat
eine Laufzeit von 13 Monaten.

43 Hamburg. Der Preis für Benzin in Deutschland hat ein
neues Jahreshoch erreicht. Nach Medienangaben kostet 1
Liter Normalbenzin im Durchschnitt 1 Euro 16 Cent. Grund
für die Erhöhung ist die verstärkte Nachfrage aus den USA.
Außerdem teilten die OPEC-Länder mit, sie würden auf-
grund von Spannungen in Nahost ihre Angebote voraus-
sichtlich zurückfahren.

Kassel. Schüler aus Kassel haben das größte deutsche
Existenzgründerplanspiel gewonnen. Die vier Schüler

des Engelsberggymnasiums entwickelten ein Gerät, das
Gegenstände in einem Umkreis von 30 Metern finden
kann. Dies können Schlüssel, Brillen oder andere verloren
gegangene Objekte sein. Ein weiteres Schülerteam aus
dem Gymnasium landete auf Platz sieben, auf Platz 10 kam
eine Schülergruppe aus Schlüchtern. Insgesamt hatten
über 1000 Teams an dem Wettbewerb teilgenommen.

44 Berlin. Hans Walter Keller, Sprecher des deutschen
Verlegerverbandes, äußerte sich gestern zu der neuen
Kontroverse über die Rechtschreibreform: Im Deutsch-
landradio sagte er, es handle sich um eine reine Sommer-
loch-Diskussion. Falls es erneut Änderungen gebe, seien
15 Millionen Schüler die Leidtragenden. Er wies darauf hin,
dass es in der Schweiz und Österreich keinerlei Anzeichen
für Korrekturen der Rechtschreibreform gebe. Daher sei es
nicht denkbar, dass Deutschland jetzt aus dieser Koalition
aussteige.

45 München. Bei einem S-Bahn-Unglück in München sind
am Vormittag mehr als 50 Personen verletzt worden, 10
von ihnen schwer. Ein aus Richtung Schwabing kommen-
der voll besetzter Zug war kurz vor der Einfahrt in den
S-Bahnhof Leienfelsstraße auf einen Gleisbauzug auf-
gefahren, der aus ungeklärten Gründen auf dem falschen
Gleis unterwegs war. Es entstand ein Sachschaden in zwei-
stelliger Millionenhöhe.

Hörverstehen, Teil 2: Radiointerview 9) 2
Thema: Wellness-Reisen

Moderatorin: Guten Morgen, liebe Zuhörerinnen und Zu-
hörer. Träumen Sie nicht auch davon, mal wieder dem All-
tag zu entfliehen, abzuschalten und auszuspannen? Von
Luxus und Erholung? Von Wellness? Wellness-Reisen sind
der neueste Trend in der deutschen Urlaubslandschaft und
unser Thema heute. Zu Gast im Studio ist Klaus-Dieter He-
senbrink vom deutschen Tourismusverband in Düsseldorf.
Guten Morgen, Herr Hesenbrink.

Hr. Hesenbrink: Guten Morgen.

Moderatorin: Viele Deutsche fliegen nicht mehr ins Aus-
land oder machen lange zuhause Urlaub, sondern haben
oft nur noch zwei oder gar eine Woche Urlaub. Die genie-
ßen sie dann aber richtig ...
Hr. Hesenbrink: Ja, in der Tat. Der Trend geht heute eindeu-
tig in Richtung Kurzurlaub. Viele verbinden den dann auch
mit dem Wunsch, etwas für sich, fürs Wohlbefinden und
die Schönheit zu tun. Wir sprechen dann von so genannten
Wellness-Reisen.
Moderatorin: Und die werden zunehmend innerhalb von
Deutschland angeboten?
Hr. Hesenbrink: Ja, genau. Meist liegen die Hotels in traum-
haften Landschaften, umgeben von Wiesen und Wäldern,
manchmal sogar in Naturschutzgebieten. In den deutschen
Mittelgebirgen, im Bayerischen oder im Schwarzwald,

aber auch in der Mecklenburgischen Seenplatte oder an
der Ostsee. Und es sind oft auch wirklich exklusive Unter-
ünfte.

Moderatorin: Was heißt das?

Hr. Hesenbrink: Na also, wenn Sie die Prospekte einmal
durchsehen oder sich auf einer Reise-Messe umschauen:
Da sind oft 5-Sterne-Hotels dabei, manchmal auch alte,
restaurierte Gebäude wie Schlösser oder Herrenhäuser
oder Anwesen mit mediterranem Ambiente.

Moderatorin: Das klingt ja wunderbar! Und teuer ... Ist so
ein Wellness-Urlaub so teuer wie es sich gerade anhört?

Hr. Hesenbrink: Naja ... also ... wie immer hat natürlich
auch hier Qualität ihren Preis. Es handelt sich ja um einen
Bereich mit personalintensiven Dienstleistungen und vie-
len Extras, die können eben nur von geschulten Mitarbei-
tern durchgeführt werden. Denken Sie nur mal an all die
Massagen, die Schönheitsbehandlungen, an Aqua-Aerobic,
Wirbelsäulengymnastik, Römische Dampf- oder Rasulbäder,
Schlamm-Algenbäder. Dann gehört ja oft auch noch ein
Gesundheitscheck mit zum Programm. Das kann natürlich
nur ein approbierter Arzt machen.
Moderatorin: Also nur etwas für den vollen Geldbeutel?

Hr. Hesenbrink: Nein, nicht unbedingt. Oft bieten diese
Wellness-Hotels auch so genannte „Pakete“ an. Die enthal-
ten dann zum Beispiel fünf Übernachtungen, ein reichhalti-
ges Frühstücksbuffet, zwei Massagen, vielleicht noch zwei
Bäder - und das kann so ab 269 Euro pro Person kosten.
Moderatorin: Na ja, das geht ja noch.

Hr. Hesenbrink: Und im Preis inklusive sind dann meist
noch Sportmöglichkeiten. Diese Hotels haben in der Regel
Ja eine großzügige Bade- und Saunalandschaft, Golfplätze,
Tennisplätze ... und das wird dann auch stark genutzt,

115



 117 ---
Transkriptionen
ee Re nn

weil die Gäste ja jetzt überhaupt erst einmal Zeit haben,
Sport zu treiben. Zuhause passt das ja nicht immer in den
Terminkalender. Und viele Hotels haben außerdem noch
Rahmenprogramme, wie zum Beispiel geführte Wanderun-
gen in der Umgebung, Radtouren, Reitausflüge oder me-
dizinisch-naturheilkundliche Vorträge oder ernährungsbe-
zogene Seminare für interessierte Gäste. Also es gibt auch
Gäste, die nur den Wunsch nach Ruhe haben natürlich, die
nur lesen oder einfach nur faul sein wollen.

Moderatorin: Also, Angebote für jeden Geschmack. Wer
macht eigentlich so einen Wellness-Trip? Ein klassischer
Familienurlaub ist das ja sicher nicht.

Hr. Hesenbrink: Ja, da haben Sie Recht. Also, Wellness ist ja
nicht nur mit Erholung, mit sich mal was besonders Gutes
tun verbunden, sondern oft steht auch die Schönheit mit
im Vordergrunde. Das heißt also, es kommen vorwiegend
Frauen. Häufig alleine, dann ist die Reise meistens ein
Geschenk vom Ehemann. Aber viele Frauen kommen auch
gern zu zweit, mit der besten Freundin zum Beispiel.
Moderatorin: Und Männer? Oder schicken die nur ihre
Frauen zur Erholung?
Hr. Hesenbrink: Nein, nein ... Also Wellness spricht auch
Männer an, das ist ja keine Frage. Viele Hotels bieten
neben diesen Programmen für die weibliche Schönheit
auch „men’s beauty” an, also speziell auf den Mann zu-
geschnittene Angebote. In Deutschland - sicher nicht nur
hier - legen immer mehr Männer sehr viel Wert auf ihr
Aussehen und ein gutes Körpergefühl. Gesundheit und Ent-
spannung ist auch für Männer wichtig.

Moderatorin: Vielleicht sollten dann ja mehr Frauen ihren
Männern mal eine Wellness-Reise schenken und nicht nur
andersherum. Wellness und Gesundheit, Herr Hesenbrink,
muss man da alle Kosten selber tragen oder kann man da
auch mit der Krankenkasse rechnen?

Hr. Hesenbrink: Indirekt. Krankenkassen wollen ja nicht nur
im Krankheitsfall helfen, sondern auch vorbeugend aktiv
sein. Viele Kassen kooperieren deshalb mit diesen Well-
ness-Hotels.
Moderatorin: Kooperieren? Was heißt das?

Hr. Hesenbrink: Also Urlauber, die einen Wellness-Urlaub
auf Empfehlung Ihrer Krankenkasse buchen, die bekom-
men dann einen günstigeren Preis, oft schon 30% unter
dem Normalpreis. Nicht alle Krankenkassen machen das
natürlich, aber doch schon einige. Fragen Sie doch mal bei
Ihrer Krankenkasse nach.

Moderatorin: Na, das mach ich doch gleich morgen. a,
liebe Zuhörerinnen und Zuhörer. Vielleicht haben Sie ja
jetzt auch Lust bekommen und Ihre nächste Reise führt

in eins der vielen Wellness-Hotels in Deutschland. Vielen
Dank an Sie, Herr Hesenbrink, für das Gespräch und für die
anschaulichen Informationen.

Hr. Hesenbrink: Ja gerne. Bitte.

Hörverstehen, Teil 3: Ansagen N 3

56 Segler aufgepasst! Es ist wieder so weit! Am 19. Juni er-

öffnet die 32. Kieler Woche, das größte Segelsport-Ereignis
der Welt. Besichtigungen und Tagestörns auf Windjammern
und Traditionsseglern stehen ebenso auf dem Programm

wie ein internationaler Markt mit Spezialitäten aus aller
Welt, Straßentheater und Stadtteilfeste. Keinesfalls versäu-
men sollten Sie die große Windjammerparade am 26. Juni
um 11.00 Uhr. Kultureller Höhepunkt ist sicher die A-capel-
la-Gruppe „Die Prinzen” beim Klassik-Open-Air-Konzert am
23. Juni um 20.30 Uhr auf der HSH-Nordbank-Bühne in der
Kieler Innenstadt. Egal ob mit Yacht, Jolle oder Surfbrett:
Auf zum größten Sommerfest im Norden Europas.

57 Am 16. Juni startet wieder der JPMorgan Chase Corpo-
rate Challenge Lauf in Frankfurt. 51140 Läufer und Läufe-
rinnen aus 1831 Firmen haben sich diesmal für die 5,6 km
lange Strecke in der Frankfurter Innenstadt angemeldet.
Der Start liegt in der Hochstraße, direkt neben der Alten
Oper. Die Ziellinie durchlaufen die Firmenteams in der
Senckenberg-Anlage. Rund 50 Journalisten werden zu dem
Sportereignis erwartet. Und auch wir sind live dabei auf
Hessen Radio 3.

58 Am 12. Juni findet in Regensburg wieder die „Prager
Nacht“ statt. Von 20 bis 2 Uhr gibt es Lesungen und Musik
an den verschiedensten und merkwürdigsten Orten der
Stadt, unter anderem im Hafen, im Kreuzgang des Domes,
im Polizeipräsidium, im Kaisersaal und in der Ostdeutschen
Galerie. Ein Shuttle-Bus fährt Sie, wenn Sie die Veranstal-
tungsorte nicht zu Fuß besuchen möchten. Gelesen wird
aus Werken alter und neuer tschechischer Autoren. Karten
gibt es für 12 Euro an den bekannten Vorverkaufsstellen.

59 Hessen Radio. Die Verkehrsmeldungen. Vorsicht auf der
B 3 Marburg - Frankfurt. Zwischen Stauffenberg und Lollar
befinden sich Personen auf der Fahrbahn. A 3 Köln - Frank-
furt zwischen Raunheim und Kelsterbach stockender Ver-
kehr nach einem Unfall. Stau auch auf der A 3 Frankfurt -
Würzburg zwischen Offenbacher Kreuz und Seligenstädter
Dreieck. A 3 Würzburg - Frankfurt zwischen Seligenstadt
und Offenbach 10 km Stau. A 6 Mannheim - Heilbronn.
Zwischen Viernheimer Dreieck und Viernheimer Kreuz sto-
ckender Verkehr durch eine Ölspur. Auf der ...

60 Herzlich willkommen bei der Inlandsauskunft von „Call a
Call“. Bei uns erhalten Sie schnell und kostengünstig Mobil-
funk-, Festnetz-, Fax- und Vorwahlnummern sowie Anschrif-
ten von Teilnehmern in Deutschland. Gerne verbinden wir
Sie aus unserem Netz direkt mit Ihrem gewünschten Ge-
sprächspartner - und zwar zum selben Preis, als hätten Sie
selbst angerufen. Sie hören diese Ansage nun auf Englisch
und Türkisch. Welcome to „Call a Call“...


 118 ---
Modelltest 1
Hörverstehen, Teil 1: Nachrichten *) 4

41 Berlin. Der Chefvolkswirt der Deutschen Bank, Walter, hat
die Wirtschaftsentwicklung in diesem Jahr als katastrophal
bezeichnet. Die laue Erholung sei angesichts der vergange-
nen drei Jahre der Stagnation ein unerträgliches Ergebnis,
sagte Walter im Deutschlandfunk. Das erste Quartal sei
bereits schlecht gelaufen, der Geschäftsindex gehe weiter
zurück und nun drohe auch das Ostergeschäft auszufallen.
Dazu könne von einem Aufschwung, wie ihn die Bundesre-
gierung prognostiziert hatte, keine Rede sein. Auch die sechs
führenden Wirtschaftsforschungsinstitute haben für das
laufende Jahr ihre Prognose für das Wirtschaftswachstum in
Deutschland von 0,5 auf 0% nach unten korrigiert.

42 Berlin. Das Bundeskabinett befasst sich heute mit der ge-
planten Förderung von Spitzenuniversitäten in Deutschland.
Dazu wird Bundesbildungsministerin Bulmahn einen Bericht
vorlegen. Sie hat mit den Ländern vereinbart, dass bis zum
Jahre 2010 rund 1,9 Mrd. Euro in den Aufbau von Elitehoch-
schulen investiert werden. Von dieser Summe will der Bund
rund drei Viertel übernehmen. Einzelheiten der Finanzierung
sowie mögliche Fachrichtungen und Studienabschlüsse
müssen mit den Ländern aber noch abgestimmt werden.

43 Cannes. In Cannes beginnt heute das 57. Filmfestival.
Eröffnet wird die Veranstaltung mit Pedro Almodovars Film
„La mala educaciön“. Erstmals seit 1993 wurde wieder ein
deutscher Wettbewerbsbeitrag geladen. Mit dem Film „Die
fetten Jahre sind vorbei” des in Berlin lebenden Österrei-
chers Hans Weingartner kehrt Deutschland nach elf Jahren
wieder in den Hauptwettbewerb von Cannes zurück.

44 Lausanne. Im schweizerischen Lausanne fällt heute eine
Vorentscheidung über den Austragungsort der Olympischen
Sommerspiele 2012. Das Internationale Olympische Komi-
tee IOC bestimmt, welche Bewerberstädte weiter in der
Auswahl bleiben. Insgesamt bewerben sich neun Städte,
darunter Leipzig zusammen mit Rostock. Die endgültige
Entscheidung über den Austragungsort fällt im Juli nächsten
Jahres.

Darmstadt. In Darmstadt hat gestern Abend ein 4-jähriger
Junge seine Eltern und die Polizei in Atem gehalten. Der
Junge hatte im Flur seines Elternhauses gespielt, war dann
aber plötzlich verschwunden. Die Polizei entdeckte den
Jungen nach stundenlanger Suche wohlbehalten auf dem
Parkplatz des Finanzamtes Darmstadt und brachte ihn
zurück nach Hause.

45 Wiesbaden. In Hessen suchen noch über 21000 junge
Leute einen Ausbildungsplatz. Für sie standen Ende April
nur 9400 Angebote zur Verfügung. Das teilte die Regions-
direktion Hessen der Bundesagentur für Arbeit mit. Am
„lag des Ausbildungsplatzes“ am vergangenen Donnerstag
hatten Berufsberater knapp 950 neue Ausbildungsplätze
ermittelt. Bei der Veranstaltung wurde weiterhin für die
Schaffung neuer Ausbildungsplätze geworben. Ergebnis:

439 Jugendliche können noch in diesem Jahr ihre Ausbil-
dung antreten.

Hörverstehen, Teil 2: Interview 8 5
Thema: Radiointerview mit der Autorin Mirjam Pressler

Moderator: Mirjam Pressler ist bei uns zu Gast in HörenSa-

gen. Sie ist Autorin für Kinder, Jugendliche und Erwachse-

ne, Übersetzerin und fremdsprachliches Multitalent. Mehr

als 30 Bücher hat Miriam Pressler inzwischen verfasst. Und

über 200 Titel aus verschiedenen Sprachen übersetzt. Gu-

ten Morgen, Frau Pressler. Schön, dass Sie bei uns sind.

M. Pressler: Guten Morgen.

Moderator: Im Juni, genauer am 18. Juni, Ihrem Geburtstag,

wird Ihnen die Ehrendoktorwürde der Universität von Gro-

ningen verliehen. Freuen Sie sich darüber?

M. Pressler: Ja, natürlich freue ich mich darüber. Es ist vor

allen Dingen, es ist auch so unerwartet. Ich habe halt wirk-

lich etwa fünf Jahre lang über Anne Frank gearbeitet. Und

das ist wohl der Hauptgrund dafür.

Moderator: Freuen Sie sich auch darauf, auf die Feierlich-

keiten?

M. Pressler: Sehr.

Moderator: Wenn Sie dann in Groningen sein werden - Sie

übersetzen ja sehr viel aus dem Niederländischen ins Deut-

sche - und die Laudatio gehalten werden wird, wie werden

Sie antworten?

M. Pressler: Ich werde Niederländisch antworten. Ich habe

noch drei Monate Zeit, um die Sprache auch in der umge-

kehrten Richtung zu üben. Denn ich brauch ja keine Wörter

zu lernen. Passiv habe ich die ja alle drauf. Ich muss mich

nur irgendwie dazu bringen, dass ich auch spreche.

Moderator: Das ist nämlich interessant. Weil viele Men-

schen gar nicht wissen, dass man von einer Sprache in die

andere Sprache übersetzen kann, ohne diese Sprache auch

sprechen zu können. Man denkt automatisch, das muss

man ja können.

M. Pressler: Das kann man locker. |
Moderator: Sie haben die Biographie der Anne Frank ge-
schrieben.

M. Pressler: Ja, ich habe vor allen Dingen ... ja, es hat da-
mit angefangen, dass ich die historisch-kritische Ausgabe
übersetzt habe. Das ist ein Riesenbuch. Und dann habe ich
'ne neue Leseausgabe von Anne Frank zusammengestellt.
Die deutsche Übersetzung, die es früher gab, die war nicht
besonders gut. Die war von einer sehr alten Frau gemacht.
Und die hat ... äh ... Es fehlte ihr der Kontakt zur deut-
schen Sprache und ihre Sprache klang sehr altmodisch.
Moderator: ... und jetzt erwähnen wir mal was Privates:
Mutter von drei inzwischen erwachsenen Töchtern und
Großmutter von - wie viel Enkelkindern?

M. Pressler: Sechs.

Moderator: Haben Sie überhaupt Zeit für Ihre Enkel? Sie
machen Lesereisen ohne Ende, Sie schreiben viel ...

M. Pressler: Ja, die Enkel wohnen ja nicht direkt neben uns.
Und wenn sie kommen, habe ich natürlich Zeit. Und wir
haben angefangen, jedes Jahr mit drei Enkeln in Urlaub zu
fahren.



 119 ---
Transkriptionen
U om

Moderator: Wohin geht's?

M. Pressler: ... an die Adria.

Moderator: Wohin geht's da an die Adria?

M. Pressler: Och, irgendso 'nen Campingplatz in der Nähe
von Venedig.

Moderator: Immer derselbe?

M. Pressler: Bis jetzt ja.

Moderator: Wie oft waren Sie da schon?

M. Pressler: Dreimal.

Moderator: Was ist der Vorteil vom Campingplatz?

M. Pressler: Dass er geschlossen ist. Dass die Kinder frei
laufen können. Und man kann dort solche Wagen mieten.
Mit Aircondition und genügend Platz und so und das ist
sehr bequem.

Moderator: Schon die gehobene Camping-Platz-Klasse.
Was machen die drei Töchter? Schreiben die alle wie Sie?
M. Pressler: Nein ...

Moderator: Frau Pressler. Sie wurden 1940 in Darmstadt
geboren. Mitten im Zweiten Weltkrieg, hineingeboren in
ein Land, das von den Nazis beherrscht wurde. Welche
Erinnerung haben Sie an Ihre Kindheit? Wann setzen diese
Erinnerungen ein?

M. Pressler: Ich bin bei Pflegeeltern aufgewachsen. Und
meine Erinnerungen haben sehr, sehr stark mit Krieg zu
tun. Und also, ich erinnere mich an Bombardierungen, an
Keller und solche Sachen.

Moderator: Das war in Darmstadt.

M. Pressler: Das war in der Nähe von Darmstadt.
Moderator: In der Nähe von Darmstadt. Und ihre Pflege-
eltern. Was für Menschen waren das?

M. Pressler: Die waren sehr alt. Die haben außer mir noch
vier eigene Enkel aufgezogen. Und es waren sehr einfache
Menschen, ja ...
Moderator: Fast Pflegegroßeltern.
M. Pressler: Ja, eigentlich ja.
Moderator: Und die haben Sie in welcher Art und Weise
aufgezogen? Würden Sie nachträglich sagen, das war okay
so?
M. Pressler: Nein.
Moderator: Nicht. Warum nicht?

M. Pressler: Möchte ich lieber nicht darüber sprechen.
Moderator: Gut. Sie waren dann in einer Art Internatsschu-
le. Ab dem elften Lebensjahr. Welche Menschen waren in
dieser Zeit für Sie wichtig?

M. Pressler: Niemand. Ich war sehr allein damals.
Moderator: Dieses Alleinsein, äh, das taucht auch in

ihren Werken zum Teil auf. Kinder, die sich alleine fühlen,
die damit Schwierigkeiten haben, aber auch aus diesen
Schwierigkeiten wieder herauskommen. Äh ... vielleicht
frag ich mal nach dem ersten Buch, an das Sie sich erin-
nern können?
M. Pressler: Das allererste Buch? Da war ich fünf Jahre

alt oder vier Jahre alt. Ich weiß es nicht mehr, ich konnte
jedenfalls schon lesen. Ich konnte lange lesen, bevor ich in
die Schule kam. Und meine Pflegemutter ist immer putzen
gegangen. Und da habe ich von einer dieser Damen ein
Buch geschenkt bekommen: das war ein Reiseführer Sankt
Petersburg.

118

Moderator: Reiseführer Sankt Petersburg? Und den haben
Sie also verschlungen.

M. Pressler: Ja ... mein allererstes Buch. Lange Jahre mein
einziges Buch.
Moderator: Ihre ersten Leseerfahrungen haben sich wo ab-
gespielt? An welchem Ort?
M. Pressler: Oh, an sehr vielen Orten. Also, zu Hause nicht.
Bei uns musste jeder arbeiten. Und lesen galt als ... also
als Zeitverschwendung. Ich hab vorwiegend draußen
gelesen. Wir hatten einen Schuppen. Da war so ein Dach-
boden drüber, da hab ich sehr gerne gelesen. Dann bin ich
sehr oft in den Wald gegangen lesen. Und, äh ja, eigentlich
wann immer ich konnte. Ich hatte immer irgendwo ein
Buch bei mir.
Moderator: Viele Menschen, die später Schriftsteller wer-
den, führen von Kind an schon Tagebuch. Haben Sie das
getan?
M. Pressler: Ich habe einmal Tagebuch geführt. Da war ich
noch bei meinen Pflegeeltern. Und meine Pflegemutter hat
mein Tagebuch gefunden und gelesen. Und seither habe
ich nie wieder Tagebuch geführt.

Moderator: Dabei machen Sie ein sehr grimmiges Gesicht.
Das hatte also üble Folgen?

M. Pressler: Es hatte sehr üble Folgen.

Moderator: Die Sie jetzt auch nicht weiter ausführen wol-
len, nehme ich an.

M. Pressler: ... hmpf ... Ja... Es wurde bei uns halt schnell
geprügelt.

Moderator: Es wurde schnell geprügelt. Also es gab Er-
fahrungen von geprügelt, geschlagen werden in Ihrer Kind-
heit. Das ist sehr wichtig. Das ist auch wichtig, wenn man
anfängt, zum Beispiel Ihre Bücher zu lesen und verstehen
zu wollen: Woher kommt das? Warum beschäftigen Sie
sich so viel mit solchen Schicksalen? ...

Hörverstehen, Teil 3: Ansagen 8 6

56 Sehr geehrte Dame, sehr geehrter Herr, Sie sind verbun-
den mit der automatischen Ansage der Wetterstation in
Potsdam. Sie hören die

Pollenflugvorhersage des Deutschen Wetterdienstes, aus-
gegeben heute, Mittwoch, 10 Uhr. Bis Freitag ist mit star-
kem Birkenpollenflug an den Seen rund um Berlin zu rech-
nen. In der Uckermark und der Mecklenburger Seenplatte
wird in der Zeit zusätzlich Gräserpollenflug erwartet.

57 Es ist mal wieder so weit: Frankfurts Banken- und
Bürogebäude in der Innenstadt können am kommenden
Wochenende im Rahmen von Führungen betreten werden.
Versäumen sollten Sie es nicht, den wechselnden Blick von
Citybank, Japan-Center, vom Messeturm, den Zwillings-
türmen der Deutschen Bank auf die Stadt, den Main, den
Taunus und den Odenwald zu genießen. Wie im letzten
Jahr, ist auch diesmal mit großem Andrang zu rechnen.
Karten gibt es daher auch schon vorher an den bekannten
Vorverkaufsstellen: am Empfang des Messeturms sowie
dem Haupteingang der Europäischen Zentralbank, wo der
Rundgang auch startet.



 120 ---
58 Lust auf Afrika? So ganz in der Nähe? Große wilde Tiere
im Mondschein sehen? Wer das erleben möchte, sollte zur
„Afrikanischen Nacht” im Kronberger Opel-Zoo kommen.
Am 8. und 9. Juli, jeweils von 21.30 Uhr bis 2 Uhr, können Sie
Tiere aus der afrikanischen Savanne bei geheimnisvoller
Beleuchtung durch Feuerkörbe und Fackeln beobachten.
Dazu Feuertänzer, afrikanische Masken, untermalt von den
heißen Rhythmen einer Percussion-Band. Kasseneinlass ist
ab halb zehn.

59 Ja... das Wandern ist des Müllers Lust ... Am kommen-
den Sonntag um 9.30 Uhr lädt der Wanderverein „Grüner
Strumpf“ Alt und Jung zum Ausflug ins Ronneburger Hügel-
land ein. Durch Eichen- und Buchenwälder marschieren wir
zur größten Burgfeste Hessens. Treffpunkt der ca. fünfstün-
digen geführten Wanderung ist die Autobahnraststätte
Hanau-Nord. Wen unterwegs der Hunger überkommt: Auf
der 17 km langen Strecke sind ausreichend Einkehrmög-
lichkeiten in landestypische Gasthöfe vorhanden. Und den,
der durchhält, belohnt der Wirt des Burgrestaurants mit
Ritterspieß, Grillwürstchen und Schwarzwälder Kirschtorte.
Lust bekommen? Dann machen Sie doch mit! Aber denken
Sie dran: Festes Schuhwerk nicht vergessen!

60 Und nun der Verkehrsfunk. A 3 Würzburg Richtung
Nürnberg, zwischen Höchstadt Ost und Erlangen West
zurzeit fünf Kilometer Stau wegen eines defekten Fahr-
zeugs. Vorsicht, der Stau befindet sich hinter einer Kurve.
A7 Ulm Richtung Füssen, zwischen Bad Grönenbach und
Dietmannsried Behinderungen durch einen umgestürzten
LKW. A 7 Füssen Richtung Ulm, zwischen Kempten und
Altusried ist der linke Fahrstreifen nach einem LKW-Brand
gesperrt. Sieben Kilometer Stau. Es gibt eine Umleitung ab
Aalen-Oberloch über die U 14. A 9 Nürnberg München zwi-
schen Garching Süd ...

Modelltest 2
Hörverstehen, Teil 1: Nachrichten it) 7

41 Bonn. Mit einem weltweiten Aktionsprogramm ist in
Bonn die Konferenz für erneuerbare Energien zu Ende
gegangen. Darin haben sich die Vertreter aus 154 Ländern
verpflichtet, den Anteil der Versorgung durch Sonnen-,
Wind- und Wasserkraft zu erhöhen. Bis zum Jahr 2015 sol-
len dadurch eine Milliarde Menschen Zugang zu moderner
Energieversorgung bekommen. Die Umsetzung des Ak-
tionsprogramms soll durch die UNO kontrolliert werden.

London. Das Jahr der Traumhochzeiten nimmt weiter sei-
nen Lauf. In Schloss Wessex, in Südengland, vermählte sich
Lady Davina Lewis, eine Großcousine von Queen Elizabeth,
mit Gary Lewis, einem geschiedenen Schafsscherer vom
neuseeländischen Ureinwohnerstamm der Maori. Das un-
gleiche Paar hatte sich vor vier Jahren beim Surfen am
Strand von Bali kennen gelernt.

42 Frankfurt. Beim Frankfurter Ferienflieger Adler droht
Stellenabbau. Rund 400 Arbeitsplätze sind gefährdet.

Dies teilte Konzernchef Peter Hindemit-Klein gestern bei
der Veröffentlichung der Jahresbilanz mit. Grund für die
schlechten Zahlen sei die rückläufige Ertragslage, beson-
ders im Bereich der Mittelstrecken. In Gesprächen mit den
Betriebsräten und Gewerkschaftsvertretern will man nun
versuchen, alternative Sparmaßnahmen zu finden.

43 Ulm. In Ulm wird heute mit einer Feier vor dem Müns-
ter der 95. Deutsche Katholikentag eröffnet. Dazu werden
rund 25000 Besucher erwartet. Bis Sonntag gibt es über
800 Veranstaltungen. Im Mittelpunkt stehen religiöse, kul-
turelle und gesellschaftspolitische Themen, wie die Genfor-
schung und der Dialog mit dem Islam. Neben Gottesdiens-
ten und ökumenischen Gebetsfeiern finden im Rahmen
dieses christlichen Laientreffens unter anderem Konzerte,
Vorträge und Diskussionen statt.

44 Berlin. Nachdem Ärzte davor gewarnt haben, dass im-
mer mehr Kinder und Jugendliche bis zur Bewusstlosigkeit
alkoholische Mixgetränke trinken, will die Bundesregierung
nun offenbar gegensteuern. Der Preis für die so genannten
Alkopops soll durch die Erhebung einer Strafsteuer verdop-
pelt werden. Die Idee für die Einführung einer Strafsteuer
stammt aus Frankreich. Dort ging der Absatz der Alkopops
stark zurück.

45 Hagen. Um Punkt 10 Uhr heute Morgen wurde in der
Hagener Innenstadt der „Lange Oscar” - so wurde das
Bürogebäude von den Hagenern genannt - gesprengt.
In wenigen Sekunden verwandelte sich das Hochhaus in

einen Haufen Schutt. Nach Schätzungen der Polizei hatten
sich rund 40000 Zuschauer zu dem Spektakel versammelt.
Nie zuvor war in einer europäischen Großstadt ein derart
hohes Gebäude durch Sprengung abgerissen worden.



 121 ---
120

Transkriptionen
nt

Hörverstehen, Teil 2: Radiointerview R) 8
Thema: Interview mit einem Starkoch

Moderator: Ole Hoppenstedt, Inhaber der „Roten Koch-
produktion‘, leidenschaftlicher Koch der besonderen Art, ja,
Starkoch möchte ich sagen, kocht für Punkstars auf Tour-
nee. Guten Morgen und herzlich willkommen im Studio.
Gleich die erste Frage - legt sich nahe bei 'nem Koch: Was
haben Sie gefrühstückt?

0. Hoppenstedt: Ne Tasse Kaffee. Guten Morgen.
Moderator: Ach ...

0. Hoppenstedt: Is’ ja recht früh.

Moderator: Das stimmt. Was wäre denn ein ideales Früh-
stück. So um 10.

0. Hoppenstedt: So um 10 Uhr ... Ein Bier und 'n Korn. Nee,
was ganz Normales. Brötchen mit Honig oder Müsli.
Moderator: Da bin ich ja jetzt enttäuscht. Ich dachte, jetzt
kommen gleich mal paar super Rezepte um die Ecke ...

0. Hoppenstedt: Na, ich bin doch Koch. Ich koche also
mehr als ich esse. Mein Ziel ist es, dass die anderen glück-
lich und satt sind.

Moderator: Ja, dann sprechen wir ma
Ihren Job.

0. Hoppenstedt: Ja, ich hab vor 17 Jahren meinen eignen
Laden aufgemacht, „Die Rote Kochproduktion‘, und seit-
dem koche ich für den Punk- und Rockbetrieb.

Moderator: Wie sind Sie da hingekommen? Vater: Rechts-
anwalt. Mutter: Hausfrau. Sie sind gelernter Koch?

0. Hoppenstedt: Also. Ich hab eigentlich schon immer,
schon als Kind, gekocht. Pfannkuchen, Kartoffelpuffer aus
Äpfeln und so. Ein Freund meines Vaters hatte einen Party-
service. Das war damals, in den 70er-Jahren noch was ganz
Exotisches. Und ich bin da immer so rumgehangen und
hab gesehen, was der macht, und fand das ganz geil und
hab dann mitgeholfen und später hab ich wirklich 'ne Leh-
re gemacht, in der Küche des Steigenbergers.

Moderator: Wie kam’s zu diesem Namen? „Rote Kochpro-
duktion”?

0. Hoppenstedt: Ich hab ihn mir ausgedacht und fand

ihn einfach lustig. Es gibt ja ein Plattenlabel, das heißt
„Aggressive Rockproduktion”.

Moderator: Also der Name ist provokant gemeint. Kochen
Sie auch provokant?

0. Hoppenstedt: Eigentlich gar nicht. Oder was meinen
Sie? Also, am liebsten koche ich vegetarisch. Wenn Sie
überlegen, was bei uns Tiere gequält werden. Wagenladun-
gen von Schwein und Vieh werden durchs Land gekarrt
und unter bestialischen Umständen geschlachtet. Und die
essen wir dann. Das ist doch absurd. Komplett krank.
Moderator: Ja, so mancher Hörer mag jetzt denken, da
sitzt ein Punk bei mir im Studio, mit buntem Haarturm und
sechs Ringen im linken Ohr. Sie wirken aber eher wie ein
gepflegter Student, mit kurzen Haaren, Nickelbrille, Jeans.
Das einzig punkige ist Ihr T-Shirt mit einem Konterfei von
Nina Hagen.

0. Hoppenstedt: Ja, die große Dame des deutschen Rocks.
Ich find die immer noch toll.

Moderator: Die Leute, für die Sie kochen, wer ist das?

ein bisschen über

0. Hoppenstedt: Ja, Stars aus der Punk- und Rockszene und
deren Crew. Also das geht so: Ein Rockstar geht auf Tour-
nee und da ist dann die Band dabei, der ganze Tournee-
tross, also Techniker, Beleuchter ... Und für die alle koche
ich dann.

Moderator: Was war denn dann so Ihr letztes großes Er-
eignis?
0. Hoppenstedt: Das war die Band „Rosenstolz“, für die ich
schon lange arbeite.
Moderator: Wollen wir mal vorne anfangen. Wie geht
dieses Geschäft so los? Bei Ihnen klingelt das Telefon und
dann heißt es: „Hallo, hier ist das Management ... das
Management der „Prinzen“. Wir wollen auf Tournee gehen.
Herr Hoppenstedt, haben Sie nicht Lust, das Catering, also
die Verpflegung, für uns zu übernehmen?”

0. Hoppenstedt: Ja, genau so. Also wenn ich nicht schon
ausgebucht bin, dann lass ich mir die Details geben und
den Tourenplan und dann mache ich ein Angebot. Wenn's
dann losgeht, packe ich riesige flight cases und ...
Moderator: Was, äh ... Wie bitte?

0. Hoppenstedt: Flugkisten. Also große Metallkisten mit
Rollen unten. Da sind dann Kühlschränke drin, mein Equip-
ment, Warmhaltevorrichtungen, Kochwerkzeuge, Mikrowel-
le... Und das alles kommt dann in einen Siebeneinhalb-
tonner ...
Moderator: Und den fahren Sie dann selbst?

0. Hoppenstedt: Ja klar, das geht ja noch mit 'nem 3er-Füh-
rerschein. Und dann fahr ich dorthin, wo die Tour losgeht.
Da baue ich in der Umkleidekabine von 'ner Sporthalle
oder was auch immer meine Küche auf, auf Biertischen,
schließ die Herde an, packe den Ofen aus ...

Moderator: Und das machen Sie alles alleine?

0. Hoppenstedt: Nee, meistens gibt's örtliche Helfer, die
zupacken.
Moderator: Und dann geht's los, dann müssen erst mal die
Zutaten besorgt werden.
0. Hoppenstedt: Ja, ich stehe morgens früh auf und dann
zieh ich in die jeweilige Metro. Meistens hab ich einen ört-
lichen Shuttler, der ...
Moderator: Einen Shut... was, was ist das jetzt wieder?

0. Hoppenstedt: Ein Shuttler, einer der fährt. Das ist ein
englisches Wort. Oh, ich sehe schon. Auf diesem Sender
darf man nicht Englisch reden.

Moderator: Kriegen Sie von der Band auch 'ne Art Wunsch-
liste, was die auf der Tournee dann unbedingt essen wol-
len?

0. Hoppenstedt: Ja, es gibt Listen, in die kann man ein-
tragen, so genannte catering rider ... also, Entschuldi-
gung, wieder Englisch ... sagen wir mal: Unterwegsver-
pflegungsanforderungsliste auf Deutsch. Ja, aber das

sind meistens Standardsachen und das hab ich eh im
Programm. Ich meine, klar, ich muss natürlich wissen, ob
jemand Allergiker ist oder Veganer, also kein tierisches
Eiweiß isst. Oder täglich 20 Halbe braucht oder ein Kilo
Schokoriegel.

Moderator: O.K., so, jetzt machen wir erst mal 'ne Pause
und spielen Musik. Von einer Band, mit der Sie, glaube ich,
letztes Jahr auf Tour waren: „Die ...



 122 ---
Hörverstehen, Teil 3: Ansagen N) 9

56 Alle Jahre wieder, für Nürnberger und Menschen mit
Herz aus aller Welt, findet in Frankens Metropole der
Christkindlesmarkt statt. Feierlich eröffnet am Freitag, den
28. November, am frühen Abend um halb fünf, traditions-
gemäß mit dem Prolog des Nürnberger Christkinds. Neben
Glühwein, Lebkuchen und gebrannten Mandeln, Thüringer
Bratwurst und belgischen Pommes, Kunsthandwerk aus
dem Erzgebirge und aus Franken bietet der Christkindles-
markt heuer einen besonderen Service: Eltern können ein
Geschenk beim Nikolaus am Hans-Sachs-Platz abgeben
und ihre Kleinen nach Terminvereinbarung vom Nikolaus
beschenken lassen. Der Service ist kostenlos.

57 In Hochspeyer feiert morgen der deutsch-französische
Bauernmarkt Premiere. Dort präsentieren sich rund 30
deutsche und französische Erzeuger. Sie bieten umwelt-
schonend hergestellte Waren wie Wurst, Marmelade oder
auch Bioweine an, zum Probieren vor Ort und natürlich
auch zum Mitnehmen. Der deutsch-französische Bauern-
markt will die Landwirtschaft in der Region stärken und
den Verbrauchern klar machen: Es geht auch ohne Chemie
und Pharma.

58 Freunde unverfälschter Volksmusik sind herzlich will-
kommen zu einem Jodelkurs. Einfach mal ausprobieren,
wie das mit dem Jodeln so geht. Franz Berwind, der Betrei-
ber der Heilsheimer Kleinkunstbühne, lädt Sie ein. Es geht
dabei nicht um das wirklich virtuose Jodeln, das seit über
150 Jahren, selbst in Japan, praktiziert wird, sondern um
die ganz einfachen Jodler. Der Kurs beginnt in einer halben
Stunde und endet um 17.00 Uhr. Wer lieber nur zuhören
möchte, der sollte zum Bayerischen Jodelabend kommen,
ebenfalls heute in der Kleinkunstbühne. Na dann ... viel
Spaß!

59 Die Verkehrsmeldungen: A 4 Frankfurt, nein ... Erfurt

- Kirchheim. Dort ist die Ausfahrt Eisenach-West wegen
einer Baustelle bis ca. 9 Uhr gesperrt. Unsere Umleitungs-
empfehlung: Nehmen Sie die Ausfahrt Herleshausen. A

5 Karlsruhe - Heidelberg, zwischen Kreuz Walldorf und
Raststätte Hartwald ein Unfall. Der linke Fahrstreifen ist
gesperrt. Und im weiteren Verlauf der A 5 zwischen Heidel-
berg und Weinheim ein Unfall und stockender Verkehr. A 45
Gießen - Dortmund: Zwischen Gambacher Kreuz und Wetz-
larer Kreuz stockender Verkehr wegen Neugieriger.

60 Liebe Kundin, lieber Kunde, Sie sind verbunden mit dem
elektronischen Sprachdienst von Computer World. Unsere
Mitarbeiter helfen Ihnen gerne mit ihrem freundlichen
Service von 8 bis 20 Uhr weiter. Auskünfte zu Hard- und
Softwareprodukten erhalten Sie unter der 177170. Die
70.1717 verbindet Sie mit unserer technischen Abteilung.
Bei Fragen zu Anti-Virenprogrammen wählen Sie bitte die
7170 71. Die Wurm-Hotline steht Ihnen unter der Nummer
11710 zur Verfügung. Wir wiederholen diese Ansage: Aus-
künfte zu Hard- und Software ...

Modelltest 3
Hörverstehen, Teil 1: Nachrichten $9 10

41 Nürnberg. In Deutschland ist nach Angaben von Exper-
ten im Mai die Zahl der Arbeitslosen im Vergleich zum Vor-
monat um rund 150000 gesunken. Demnach hatten ca. 4,3
Millionen Menschen vergangenen Monat keine Arbeit. Das
sind 50000 weniger als im Vorjahr. Die Arbeitslosenguote
ging damit binnen Monatsfrist um 0,4 Punkte auf 10,3%
zurück. Vor einem Jahr lag sie noch bei 10,4%. Bundeswirt-
schaftsminister Clement sprach von erfreulichen „Mai-Zah-
len. Gegenüber dem Deutschen Radio meinte er, die Ent-
wicklung zeige, dass man mit den Reformen den richtigen
Kurs eingeschlagen habe. Vor allem die Arbeitslosigkeit
unter jungen Menschen habe sich günstig entwickelt.

42 Mexiko. Russland und Mexiko wollen ihre bilateralen
Beziehungen ausbauen. Das vereinbarten der russische
Präsident Putin und der mexikanische Staatschef Fox bei
einem Treffen in Mexiko Stadt. Unter anderem verständig-
ten sie sich auf einen Wissensaustausch auf dem Gebiet
der Ölförderung und -verarbeitung. Geplant sind ferner Ab-
kommen zur Vermeidung von Doppelbesteuerungen sowie
über die Zusammenarbeit von Banken. Putin besuchte als
erstes russisches Staatsoberhaupt Mexiko.

43 Berlin. Schlechtes Wetter, frostiges Konsumklima und
die beispiellose Rabattschlacht haben dem deutschen
Einzelhandel einen enttäuschenden Sommerschlussver-
kauf beschert. „Mit Preisnachlässen von 50% lockt man
heute offenbar niemanden mehr hinter dem Ofen hervor“,
sagte der Sprecher des Branchenverbandes HDE, Hubertus
Pellengahr, gestern. Die Umsätze blieben weit hinter dem
Vorjahr zurück und verglichen mit dem Vorjahr rechne man
mit einem Umsatzeinbruch von bis zu 5%.

Düsseldorf. Ein Gericht in Düsseldorf hat eine Studentin
wegen Bombendrohungen gegen den Düsseldorfer Flug-
hafen zu zwei Jahren Haft auf Bewährung verurteilt. Die
28-jährige hatte im vergangenen September mit mehreren
Telefonanrufen den Flughafen lahmgelegt. Am letzten Tag
der Sommerferien in Nordrhein-Westfalen mussten rund
15000 Fluggäste das Gelände verlassen. Die Studentin
muss nun mit Schadensersatzforderungen von rund 1,5
Millionen Euro rechnen.

44 New York. Der Präsident der Weltbank, James D. Wolfen-
sohn, hat die Haltung der reichen Länder gegenüber der so
genannten „Dritten Welt” kritisiert. Wenn es dabei bleibe,
dass einer Milliarde Menschen 80% der Ressourcen zur
Verfügung stünden und den anderen fünf Milliarden der
Rest, werde sich an den Problemen nichts ändern, sagte
Wolfensohn der Süddeutschen Zeitung. Zudem bemängel-
te er, dass in den reichen Staaten zunehmend innenpoli-
tische Themen wie die Sorge um Wachstum und Arbeits-
plätze die Diskussion beherrschten. Zwar halte er die Welt
nicht für unfähig, Probleme wie die Armut zu lösen, doch
frage er sich, ob sie den Willen dazu habe.



 123 ---
Transkriptionen
ee

45 Roding. In der Nacht ereignete sich im Erich-Käst-
ner-Kinderdorf in Roding, Landkreis Cham, eine schwere
Explosion. Dabei wurde kurz vor Mitternacht das Gebäude
in der Wiesenmühle so schwer beschädigt, dass es wohl
abgerissen werden muss. Als Ursache für die Explosion
nimmt die Polizei fahrlässiges Verhalten an. Einer der
Jugendlichen des Dorfes soll in der Werkstatt eine Gasfla-
sche geöffnet und dabei ein Feuerzeug entzündet haben.
Die Flammen sind inzwischen gelöscht, die Feuerwehr hat
mit der Durchsuchung des Gebäudes begonnen. In den
Trümmern sollen vier Tote liegen.

Hörverstehen, Teil 2: Interview 8 au
Thema: Radiointerview mit einer Sozialarbeiterin

Moderator: Gabi Edler ist heute zu Gast im Deutschland-
Radio Berlin. Sie lebt in Leipzig, war dort lange bei den
Verkehrsbetrieben, unter anderem 'ne ganze Weile als
Straßenbahnfahrerin, und seit ungefähr 12 Jahren, 'n biss-
chen mehr sogar inzwischen, kümmert sie sich um die
Straßenkinder von Leipzig. Schönen guten Morgen noch
mal, Frau Edler.

G. Edler: Guten Morgen.

Moderator: Nun sind Sie nach so langer Zeit das erste Mal
wieder in Berlin und ham mir gleich erzählt, heute Morgen
im Hotel sind Sie erkannt worden, von einem fremden
Menschen. Passiert Ihnen das öfter?

G. Edler: Ja. Im Moment ja. Weil's eben viel durch die Me-
dien gekommen ist. Ich find’s auch gut, ich mach’s auch
bloß wegen der Kinder.

Moderator: Können Sie denn in Leipzig noch weiter als,
sagen wir mal, 300 Meter aus dem Haus rauslaufen, ohne
dass Sie jemand begrüßt?
G. Edler: Ja, bisschen schon noch. Ist ja nicht nur deswe-
gen. Mich kennen viele von den Verkehrsbetrieben. Wenn
man über 26 Jahre bei so ‘em Betrieb war, dann kennen
einen viele. Des is ja ganz normal. Die Straßenbahn fährt
vorbei, dann winken die und klingeln. Und des is normal.
Moderator: Wie ging's denn los? Man denkt ja auch heu-
te noch, wenn man nicht in Leipzig wohnt und Sie nicht
kennt: Straßenkinder, das ist ein Problem von Brasilien,
vielleicht von New York, vielleicht gerade so eben noch von
Berlin. Wann haben Sie in Leipzig das erste Mal das be-
wusst das wahrgenommen, dass es das Problem bei Ihnen
auch gibt?
G. Edler: Also, als allererstes habe ich es eigentlich wahrge-
nommen in Frankfurt am Main. Und da hab ich gesagt - 90
war ich eingeladen dort, von der Stadt, von Frankfurt - und
da war ich dort gewesen und da hab ich das am Bahn-

hof gesehen. Und da, wo ich wiedergekommen bin, hab

ich gesagt: Leute, das kommt ganz schnell zu uns. Und es
war ja auch so. Da hab ich eigentlich erst angefangen, mit
Obdachlose mich zu kümmern, weil man gemerkt hat, dass
viele durch arbeitslos und Scheidung und dann runter-
gerutscht sind. Ja, und dann ham mich mal en paar Kids
angesprochen, wollten von mir was ham. Und da hab ich
gesagt: Ihr kriegt keen Geld, mir gehen zum Bäcker und da
kriegt ihr zu essen. Und so fing das eigentlich an.

- 122

Moderator: Wie haben die dann reagiert, als Sie das ge-
sagt haben?

G. Edler: Die ham mich erst so bissl dumm angeguckt, weil,
ich denke mir, die ham gedacht, sie kriegen Geld und kön-
nen irgendwas, was weeß ich, holen, Zigaretten oder was.
Da war's ja auch noch nicht mit den Drogen so. ’'s war 92.
Da war's noch nicht so. Jetzt is ja extrem.

Moderator: Die beiden, die damals sozusagen die ersten
waren, die sie angesprochen haben, wie alt waren die un-
gefähr?

G. Edler: Sven war 13 und der andere war 14, ja.
Moderator: Und mit denen sind Sie dann wirklich zu ir-
gendeiner Bäckerei und haben was eingekauft.

G. Edler: Ja.

Moderator: Haben Sie die dann danach wieder gesehen.
Oder war das erst mal eine Geschichte und dann war rum?
G. Edler: Nee, das hat sich ganz schnell rumgesprochen
unter den Kids, dass sie von mir was kriegen. Vor allen Din-
gen, ich hab mich dann am Bahnhof hingesetzt, in Leipzig,
da sind so Bänke, da kann man sich schön hinsetzen, und
hab dann eben gewartet. Es hat dann lange gedauert, ehe
das Vertrauen auch von den Kids zu dir dann da ist. Na, und
dann dacht ich mir: Na gut. Abbruchhäuser waren ja da-
mals in Leipzig viele. Da hab ich dann in Abbruchhäusern
mitgeschlafen, um denen zu beweisen, dass ich ihnen hel-
fe, dass ich zu ihnen gehöre, also, dass ich sie akzeptiere.
Moderator: Das heißt, Sie haben wirklich ... Sie hatten
natürlich ... Sie haben damals noch gearbeitet, 'ne ganz
normale Wohnung. Sie haben wirklich in Abrisshäusern
übernachtet?
G. Edler: Das musste man einfach machen, um denen zu
beweisen, dass man zu ihnen steht.

Moderator: Können Sie sich noch an Ihre erste Nacht in so
einem Abbrisshaus erinnern?

G. Edler: Ja, ich bin bald gestorben.

Moderator: War das im Winter oder im Sommer?

G. Edler: Sommer.

Moderator: Immerhin.

G. Edler: Ich bin aber trotzdem bald gestorben. Es knackte
überall. Und, naja. Wie das so ... Dann ham die mir auch
den Weg gezeigt, wo ich lang laufen muss, dass ich nicht
runterplautze. Sind ja alle kaputt, ist ja ganz klar. Aber ich
denke mir grad, die eine, die war damals 11, die hat bei uns
bei den Leipziger Verkehrsbetrieben gelernt. Die hat ... äh
... studiert. Das Mädel ist top! Also ...

Moderator: Wie kam denn damals - ich mein heute sind
Sie in der Stadt überwiegend bekannt und man weiß, was
Sie tun, und Sie haben eine Menge erreicht. Aber wenn ich
mir das damals vorstelle, so nach der ersten, den ersten
paar Nächten im Abrisshaus ... Wenn damals Kolleginnen
Sie gefragt haben: Na, was hast du letzte Nacht gemacht?
So: Die war im Abbruchhaus. Haben die Sie nicht am An-
fang so ein bisschen für verrückt gehalten ...?

G. Edler: Für verrückt erklärt ham sie mich. Mein Chef hat
gesagt: Du hast en Knall. Aber er hat's verstanden. Und

er hat auch immer gleich mitgemacht. Denn es ging ja
damals los. Ich hab 1990 die erste Kinderweihnachtsfeier
gemacht. Für Bedürftige. Da waren's elf Kinder. Jetzt sind’s
mittlerweile 130, 140, die wir zu Weihnachten, zu 'ner gro-



 124 ---
ßen Weihnachtsfeier ham. Da geh ich ... am 15.11. gibt's
Weihnachtsgeld beim öffentlichen Dienst, da geh ich über-
all sammeln mit meiner Büchse, bei den Kollegen.
Moderator: Das ist jetzt wieder die Büchse.

6. Edler: Genau. Da geh ich dann sammeln. Und dann kom-
men die Wunschzettel von den Kids, gemalte, und danach
geh’ ich dann einkaufen bei Galeria Kaufhof und da krieg
ich Rabatt.

Moderator: Mussten Sie sich so en bisschen ... es istja ...
es ist Spenden sammeln, das ist eigentlich sehr ehrenwert,
aber es hat ja was vom Betteln. Mussten Sie sich überwin-
den?

G. Edler: Nee, ich muss mich nicht überwinden. Ich kenn
da nichts. Nee. Nee. Nee. Ich ... ich mach’s doch nicht für
mich.

Moderator: Sind Sie da auch hartnäckig, wenn da jemand
vor Ihnen steht, von dem Sie wissen: Der hat so wenig
Geld nun nicht. Nicht gleich Millionär, aber der hätte schon
genug für mal drei, vier Euro und der sagt erstmal: Nee,
nee, nee, ich hab jetzt keine Zeit, ich geb nichts. Laufen Sie
dem dann hinterher?

G. Edler: Das trauen die sich gar nicht. Das trauen die sich
wirklich nicht.

Moderator: Sie haben tatsächlich ein bisschen diese Aus-
strahlung. Ich muss zugeben, als ich Sie ...

Hörverstehen, Teil 3: Ansagen o 12

56 Was Sie am kommenden Wochenende nicht versäumen
sollten: Göttingen lädt am Samstag ein zur Parade der
Kulturen. Unter dem Motto „Göttingen zeigt all seine Far-
ben” demonstrieren 2000 Menschen in farbenprächtigen
Kostümen mit dekorierten Fahrzeugen für ein vielfältiges
und friedliches Miteinander aller Kulturen in der Stadt.
Auch kulinarisch ein Schmaus: französische Cröpes, türki-
sche Döner, indische Tandori-Hühnchen, Empanadas aus
Argentinien ... Mit einem großen Feuerwerk sowie Musik
und Tanz aus aller Welt klingt das multikulturelle
Stadtereignis am Abend aus.

57 Gruselige Geister grüßen grässliche Grufties. Hä, hä, hä
hä, hä ...Geisterhafte Nachricht aus dem Jenseits an alle
Inlineskater und Skateboardfahrer: Macht mit bei unserem
großen Umzug in der Wiener Innenstadt. Mit Schoko und
Schabernack erschrecken wir wieder Geschäftsleute und
Passanten! Ob als Skelett, Hexe, Gespenst oder Kürbis -
mit Kostüm geht alles, ohne Kostüm läuft nix! Am Diens-
tag, dem 31.10. um 18 Uhr, trifft sich unsere unheimliche
Schar auf der Donauinsel. Auf geht's zum Gruselspaß. Hä,
hähähä hä.

58 Und hier noch ein Tipp, nicht nur für Hobbygärtner! Am
kommenden Samstag öffnet in Köln die Gartenausstellung
KöGa ihre Tore. Gezeigt werden einheimische und exoti-
sche Nutz- und Zierpflanzen, Gartenmöbel, Gartengeräte,
Gartenzwerge und vieles mehr. Den einen oder anderen
können Sie übrigens auch käuflich erwerben und ins traute

Heim entführen. Parkplätze sind beim Ausstellungsgelände

ausreichend vorhanden. Sie können also problemlos mit
dem PKW anfahren. Fahren Sie hierzu die ...

59 Guten Morgen, liebe Zuhörerinnen und Zuhörer. Sie
hören jetzt unseren Verkehrsfunk: A 1 Bremen - Hamburg,
zwischen Stuckenborstel und Bockel einspurige Verkehrs-
führung wegen Bergungsarbeiten. Viel ist los heute auf
der A 2: A 2 Dortmund - Hannover, zwischen Hamm und
Hamm:-Uentrop vier km Stau, A 2 Dortmund - Hannover,
zwischen Oelde und Rheda-Wiedenbrück ist die Autobahn
in beiden Richtungen gesperrt und im weiteren Verlauf
zwischen Rheda-Wiedenbrück und Gütersloh: Vorsicht!
Hier befinden sich Personen auf der Fahrbahn. Fahren Sie
langsam. Noch mal A 2 Dortmund - Hannover, zwischen
Herford / Bad Salzuflen und Heerford Ost: sieben Kilometer
Stau, nach einem Unfall ist der linke Fahrstreifen gesperrt.

60 Liebe Kundin, lieber Kunde, Sie hören den Ansagedienst
von All-Connect. Bei uns erhalten Sie Auskünfte von Aus-
landsauskunft bis Zeitansage zum Ortstarif. Unter 0613
dreimal die 30 stellt Ihnen unser Operator handvermittelte
Telefonverbindungen ins Ausland her. Für Telefonkonferen-
zen ins In- und Ausland wählen Sie bitte die 0620 dreimal
die 30. Für R-Gespräche steht Ihnen unser besonderer
Service ...



 125 ---
Antwortbogen
0 ed

Leseverstehen
4 Ferenen 1 6 Se 6 Markieren Sie bitte so:
DEIIESIIES DISIIDIS: Sa8@
De een Zahl a
Is IT 8 ae
a %
«OFOFTFTRTTH „9999
DIES ID)
ee on.

See een DISS & III
n b n en ee
N OToTSFOLE2O 22 ep 29799-979000 09009 1%

anne dee ala bes cr dee en a heine

DIESES) BEIDES) >) SEE) >) & ID I)
BOOST 7 Beeren rn
u. oo 9 oo oo OD 4 yon 2 oc O9

Bee en ETF IITERPEN RR x

DENT CDHCZ DIEADID
Beer Eee DER

Sprachbausteine

a az
SIere
er a
a2 Bere Tritte
ao QQ9 m alFoFTrFFFTTRTRFTTH
BanE TOT ET
»790 2 nz
SO 9©9 7 IOFSOFPPSFTTRFTF5TH
32902 a2 FOFLFSRPTIRPTFTQOH
DER
aaRem Dee pre
Mersyeen HOSOOOSOSOODOOOODDOn
a ub Te mer ea eek mn o



 126 ---
Hörverstehen



 127 ---
Antwortbogen

0 9 ee

Familienname

Vorname

Testversion

Schriftlicher Ausdruck


 128 ---
127



 129 ---
Trackliste

Mit Erfolg zu telc Deutsch B2

Trackliste

Die Audiodateien sind sowohl auf CD als auch über die Klett-Augmented-App oder
online unter www.klett-sprachen.de verfügbar.
(Code: kh36mu5)

Track Dauer
Hörverstehen, Teil 1 Nachrichtensendung
2 Hörverstehen, Teil 2 Rundfunk-Interview 8:08
Hörverstehen, Teil 3 Ansagen
Hörverstehen, Teil 1 Nachrichtensendung
5 Hörverstehen, Teil 2 Rundfunk-Interview” 8:20
Hörverstehen, Teil 3 Ansagen 5:23
Modelltest 2
7 Hörverstehen, Teil 1 Nachrichtensendung 4:50
8 Hörverstehen, Teil 2 Rundfunk-Interview 7:03
Hörverstehen, Teil 3 Ansagen
Hörverstehen, Teil 1 Nachrichtensendung
4 Hörverstehen, Teil 2 Rundfunk-Interview* 730
22 Hörverstehen, Teil 3 Ansagen 5:30

* Mit freundlicher Genehmigung des Deutschlandradios, Berlin sowie aller Beteiligten

Produktion: Bauer Studios GmbH, Ludwigsburg; custom music, Stuttgart

Aufnahmeleitung: Hede Beck

Sprecherinnen und Sprecher: Henryk van Ypsilon, Hede Beck, Rudolf Guckelsberger, Christian Büsen, Johanna Niedermüller,
Uli-Kirsten Hanne, Katrin Schlomm

© und ®Ernst Klett Sprachen GmbH, Stuttgart, 2010. Alle Rechte vorbehalten.

128


 130 ---
Mit Erfolg zu telc Deutsch B2
= Gezielte Vorbereitung auf die aktuelle Prüfung telc Deutsch B2

= Für Ihren Deutschkurs und für Selbstlerner

Das Testbuch mit CD bietet:

= Ausführliche Erläuterungen zur Prüfung

= Drei komplette Modellprüfungen zum Üben

= Detaillierte Beschreibung aller vier Prüfungsteile:
- Leseverstehen (inklusive Sprachbausteine)
- Hörverstehen
- Schriftlicher Ausdruck
- Mündlicher Ausdruck
= Eine didaktisierte Modellprüfung
« Transkriptionen aller Hörtexte
= Hördateien auf CD, über die kostenlose Klett-Augmented-App sowie als Download

= Lösungen zur Selbstkontrolle

Mit der Klett-Augmented-App
erhalten Sie Hördateien.

www.klett-sprachen.de/augmented

Übungsbuch
978-3-12-676828-3

ISBN 978-3-12-676824-5

ul)





