Warum werden Deutsche bei der USA-Einreise festgehalten? = Почему немцев задерживают при въезде в США?
Drei deutsche Touristen und ein Deutscher mit US-Aufenthaltsberechtigung sagen, sie seien bei der Einreise in die USA aggressiv befragt und ohne Angabe von Gründen inhaftiert worden. = Трое немецких туристов и один немец с разрешением на пребывание в США заявили, что их агрессивно допрашивали и задерживали без объяснения причин при въезде в США.
Mehrere deutsche Staatsbürger haben kürzlich von äußerst unangenehmen Erfahrungen mit den amerikanischen Grenzbehörden berichtet = Несколько граждан Германии недавно рассказали о крайне неприятных впечатлениях от взаимодействия с американскими пограничными властями.
Die Beamten der Passkontrolle bei der Einreise in die USA werden oft als aggressiv, mitunter sogar krawallig erlebt, berichten Einreisende. = Сотрудники паспортного контроля при въезде в США часто ведут себя агрессивно, а иногда даже буйно, сообщают въезжающие.
EU-Bürger dagegen haben es normalerweise leicht. = Гражданам ЕС, напротив, обычно легко.
Bis auf Reisende aus Bulgarien und Rumänien können alle EU-Bürger ohne Visum für 90 Tage in die USA reisen, vorausgesetzt, sie haben online das entsprechende ESTA-Formular (Electronic System for Travel Authorization) ausgefüllt und die geforderten Angaben zu ihrem persönlichen Hintergrund gemacht. = За исключением путешественников из Болгарии и Румынии, все граждане ЕС могут въезжать в США без визы на 90 дней, если они заполнили онлайн соответствующую форму ESTA (Electronic System for Travel Authorization) и предоставили требуемые сведения о своем личном фоне.
Warum wurden dann vier Deutsche seit Anfang des Jahres wochenlang vom amerikanischen Zoll festgehalten? = Почему же четверо немцев с начала года были задержаны американской таможней на несколько недель?
Green Card nutzlos = Грин-карта бесполезна.
"Ich fühle mich so hilflos", sagte Astrid Senior gegenüber Journalisten in Boston, nachdem ihr Sohn Fabian Schmidt am 7. = "Я чувствую себя такой беспомощной", — сказала Астрид Синиор журналистам в Бостоне после того, как её сын Фабиан Шмидт был задержан 7.
März am dortigen Flughafen festgenommen wurde. = марта в местном аэропорту.
Senior und Schmidt sind keine bloßen Touristen, sie haben eine Green Card und damit eine dauerhafte amerikanische Aufenthaltsberechtigung. = Синиор и Шмидт не просто туристы, у них есть грин-карта и, следовательно, постоянное разрешение на пребывание в США.
Fabian Schmidt, 34, wurde nach Angaben seiner Mutter "stundenlang" verhört, als er nach einem Deutschlandbesuch in die USA zurückkehrte. = Фабиан Шмидт, 34 года, по словам его матери, был допрошен "в течение нескольких часов", когда вернулся в США после посещения Германии.
Ihm sei gesagt worden, seine Green Card sei ungültig. = Ему сказали, что его грин-карта недействительна.
Ihrem Sohn seien Schlaf, Essen, Wasser und Medikamente verweigert worden. = Ее сыну отказали в сне, еде, воде и лекарствах.
Sein Zustand habe sich so sehr verschlimmert, dass er in ein Krankenhaus eingeliefert worden sei. = Его состояние ухудшилось настолько, что его доставили в больницу.
Die US-Zollbehörden haben den Krankenhausaufenthalt von Schmidt bestätigt, aber Medien gegenüber gesagt, sie könnten sich aus rechtlichen Gründen nicht weiter zu dem Fall äußern. = Американские таможенные власти подтвердили госпитализацию Шмидта, но сообщили СМИ, что по юридическим причинам не могут дальше комментировать этот случай.
Schmidts Anwalt David Keller hat erklärt, weder ihm noch seinem Mandanten sei gesagt worden, warum er festgehalten werde. = Адвокат Шмидта Дэвид Келлер заявил, что ни ему, ни его подзащитному не сообщили, почему его задержали.
EU-Europäer brauchen normalerweise kein Visum für die USA = Гражданам ЕС обычно не нужна виза для въезда в США.
John Gihon von der American Immigration Lawyers Association sagte der DW, es gebe keine zeitliche Begrenzung, wie lange man ohne formelle Anklage von den Zollbehörden festgehalten werden könne. = Джон Джихон из Американской ассоциации иммиграционных адвокатов сказал DW, что нет временных ограничений на то, как долго можно находиться под стражей без предъявления обвинений.
"Bisher gab es hier die Regel, dass man innerhalb von maximal 72 Stunden die Anklageschrift in der Hand haben musste, aber das scheint nicht mehr zu gelten." = "Раньше было правило, что обвинительное заключение должно быть предъявлено в течение максимум 72 часов, но, похоже, это больше не действует."
Auswärtiges Amt schaltet sich ein = Министерство иностранных дел вмешивается.
Astrid Senior sagte in einem Interview mit dem öffentlich-rechtlichen Bostoner Rundfunksender WGBH, ihr Sohn sei in den USA in der Vergangenheit mit dem Gesetz in Konflikt geraten, darunter wegen Besitzes von Marihuana und wegen Fahrens unter Marihuana-Einfluss, aber nicht in den letzten Jahren. = Астрид Синиор в интервью общественному радио Бостона WGBH сказала, что её сын в прошлом имел проблемы с законом в США, включая хранение марихуаны и вождение в состоянии наркотического опьянения, но не в последние годы.
Die Cannabis-Klage sei sogar nach der Legalisierung der Droge in Kalifornien, wo der Vorfall stattfand, fallengelassen worden. = Обвинение в хранении марихуаны было снято даже после её легализации в Калифорнии, где произошел инцидент.
Ihr Sohn sei allerdings 2022 einer gerichtlichen Vorladung in der Angelegenheit nicht nachgekommen, nachdem die Behörden die Vorladung nicht an Schmidts neue Adresse in New Hampshire weitergeleitet hatten. = Однако в 2022 году её сын не явился на судебное заседание по этому делу, так как власти не переслали повестку на новый адрес Шмидта в Нью-Гэмпшире.
"Fabian hat mir gesagt, dass er große Angst hat", sagte Astrid Senior dem Sender. = "Фабиан сказал мне, что он очень боится", — сказала Астрид Синиор радиостанции.
Der 34-Jährige ist Elektroingenieur, lebt in einer langjährigen Partnerschaft und hat eine achtjährige Tochter. = 34-летний мужчина — инженер-электрик, живет в долгосрочных отношениях и имеет восьмилетнюю дочь.
Seine Mutter sagte, ihr Sohn sei unter Druck gesetzt worden, seine Green Card zurückzugeben, das habe er aber abgelehnt. = Его мать сказала, что на её сына оказывали давление, чтобы он вернул свою грин-карту, но он отказался.
Schmidt ist nach wie vor in einer Haftanstalt in Rhode Island, wo eine Gruppe Unterstützer inzwischen regelmäßig gegen seine Festnahme protestiert. = Шмидт до сих пор находится в тюрьме в Род-Айленде, где группа сторонников регулярно протестует против его задержания.
Das Auswärtige Amt schreibt der DW: "Unser Generalkonsulat in Boston betreut den Betroffenen konsularisch und steht mit ihm, den Familienangehörigen und den lokalen Behörden in Kontakt. = Министерство иностранных дел сообщило DW: "Наше генеральное консульство в Бостоне оказывает консульскую поддержку пострадавшему и поддерживает связь с ним, его семьей и местными властями.
Klar ist: Wir erwarten auch von unseren Partnern, dass Haftbedingungen internationalen Menschenrechtsstandards entsprechen und Inhaftierte menschenwürdig behandelt werden." = Ясно одно: мы ожидаем, что наши партнеры будут соблюдать международные стандарты прав человека в отношении условий содержания под стражей и гуманного обращения с заключенными."
Wochenlange Haft von Touristen = Недельное заключение туристов.
Der 25-jährige Lucas Sielaff aus Bad Bibra im ostdeutschen Bundesland Sachsen-Anhalt erzählte dem Magazin "Der Spiegel" kürzlich von einem ähnlichen Vorfall. = 25-летний Лукас Зилафф из Бад-Бибра в восточной Германии недавно рассказал журналу "Der Spiegel" о похожем случае.
Er wurde nach zwei Wochen Haft freigelassen und musste nach Deutschland zurückkehren. = Его освободили после двух недель заключения, и он был вынужден вернуться в Германию.
Sielaff berichtet, er habe, wie oft während der vergangenen Jahre, seine amerikanische Freundin in Nebraska besucht. = Зилафф рассказал, что, как и часто в последние годы, навещал свою американскую подругу в Небраске.
Beide hätten dann den kranken Hund der Freundin zu einem Tierarzt in Mexiko gebracht, wo Behandlungen leichter zu bekommen seien. = Они вместе отвезли больную собаку подруги к ветеринару в Мексику, где лечение доступнее.
Bei der Wiedereinreise in die USA habe es an der Grenze eine angespannte Befragung gegeben. = При повторном въезде в США на границе произошел напряженный допрос.
Er vermute, so Sielaff, der Grenzbeamte habe geglaubt, er sei illegal in den USA. = Он предполагает, что пограничник подумал, что он находится в США нелегально.
Er sei dann in Kalifornien in Abschiebehaft gekommen — zusammen mit mehr als hundert anderen Männern. = Его поместили в центр депортации в Калифорнии вместе с более чем сотней других мужчин.
Am 6. = 6.
März, nachdem man ihm zwei Wochen keinen Grund für seine Festnahme genannt habe, sei er in ein Flugzeug nach München gesetzt worden. = марта, после того как ему две недели не сообщали причину задержания, его посадили на рейс до Мюнхена.
Vor allem der Einwanderung über Mexiko, wie hier bei Ciudad Juárez, hat Präsident Donald Trump den Kampf angesagt = Президент Дональд Трамп объявил войну иммиграции через Мексику, как, например, в Сьюдад-Хуаресе.
Auch die Berliner Tätowiererin Jessica Brösche war Anfang des Jahres zwei Wochen lang in den USA in Haft. = Берлинская татуировщица Джессика Брёше тоже была задержана в США на две недели в начале года.
Brösche wollte am 15. = Брёше хотела 15.
Januar von Mexiko aus in die USA einreisen. = января въехать в США из Мексики.
Der Grenzbeamte fand bei ihr Geräte zum Tätowieren und glaubte, sie wolle illegal in den USA arbeiten. = Пограничник нашел у нее оборудование для татуировок и подумал, что она собирается работать в США нелегально.
Nach sechswöchiger Haft wurde sie nach Deutschland ausgeflogen. = После шести недель заключения её депортировали в Германию.
Auch die 22-jährige deutsche Studentin Celine Flad hat unangenehme Erfahrungen mit dem amerikanischen Zoll gemacht. = 22-летняя немецкая студентка Селин Флад тоже столкнулась с неприятным опытом при взаимодействии с американской таможней.
Sie wollte in New York und Miami Urlaub machen. = Она хотела провести отпуск в Нью-Йорке и Майами.
Dem Nachrichtenmagazin "Spiegel" sagte sie, trotz gültigem Reisepass und ESTA-Formular habe man ihr gesagt, es gebe ein "Problem" mit dem Pass. = Она рассказала журналу "Spiegel", что, несмотря на действующий паспорт и заполненную форму ESTA, ей сказали, что с её паспортом есть "проблема".
Für 24 Stunden wurde sie festgehalten und dabei wiederholt gefragt, warum sie in die USA einreisen wolle. = Её задержали на 24 часа и неоднократно спрашивали, зачем она хочет въехать в США.
Die Grenzbeamten, so Flad, hätten ihr Smartphone genommen und ihre Bilder darauf durchsucht. = Пограничники, по словам Флад, забрали её смартфон и просмотрели фотографии.
Obwohl sie den Beamten ihre Hotelbuchungen in New York und Miami sowie ein Flugticket weiter nach Cancún in Mexiko gezeigt habe, habe man ihr gesagt, sie müsse so bald wie möglich nach Deutschland zurückfliegen. = Несмотря на то, что она показала пограничникам свои бронирования отелей в Нью-Йорке и Майами, а также билет на рейс в Канкун, Мексика, ей сказали, что она должна как можно скорее вернуться в Германию.
Den Grund habe sie nie erfahren. = Причину она так и не узнала.
Reisehinweise des Auswärtigen Amts = Рекомендации Министерства иностранных дел по поездкам.
Die vier Deutschen sind nicht die einzigen Touristen und US-Bürger, die sich seit Präsident Donald Trumps jüngstem Kampf gegen illegale Einwanderung in solchen Situationen wiederfinden. = Эти четверо немцев не единственные туристы и граждане США, которые оказались в подобных ситуациях после недавней борьбы президента Дональда Трампа с нелегальной иммиграцией.
Auch Menschen aus anderen Ländern, die eigentlich visumfrei in die USA einreisen können, wie Kanada und Frankreich, haben von ähnlichen Vorfällen berichtet. = Люди из других стран, которые могут въезжать в США без визы, такие как Канада и Франция, также сообщали о подобных случаях.
Inzwischen betont das Auswärtige Amt in Berlin sogar in einem Reisehinweis, dass ein Visum und ausgefülltes ESTA-Formular "nicht automatisch zu einer Einreise berechtigt". = Теперь Министерство иностранных дел в Берлине даже подчеркивает в своих рекомендациях по поездкам, что виза и заполненная форма ESTA "не гарантируют автоматического въезда".
Der DW schreibt das AA außerdem: "Das Auswärtige Amt nimmt die Vorfälle der vergangenen Wochen bei der Einreise sehr ernst." = Кроме того, в письме DW Министерство иностранных дел отмечает: "Министерство иностранных дел очень серьезно относится к инцидентам последних недель, связанным с въездом в страну."
Faktencheck: Wie erkenne ich gefälschte Websites? = Как распознать поддельные веб-сайты?
Medienorganisationen sind mit einem wachsenden Problem konfrontiert: Ihre Websites und Logos werden geklont, um Desinformationen zu verbreiten. = Медиаорганизации сталкиваются с растущей проблемой: их веб-сайты и логотипы клонируются для распространения дезинформации.
Was steckt hinter diesem Trend — und wie erkennt man Fälschungen? = Что стоит за этим трендом и как распознать подделки?
Gefälschte Nachrichten erscheinen in verschiedenen Formen, von einfachen Bildern bis hin zu kompletten Websites oder Profilen in sozialen Medien = Поддельные новости появляются в разных формах: от простых изображений до полноценных веб-сайтов или профилей в социальных сетях.
Kurz nachdem Donald Trump im November letzten Jahres seine zweite Amtszeit als US-Präsident gewonnen hatte, wurde im Internet ein Bild der Titelseite des Magazins The Economist mit Bildunterschriften in mehreren Sprachen verbreitet. = Вскоре после того, как Дональд Трамп в ноябре прошлого года выиграл второй срок на посту президента США, в интернете распространилось изображение обложки журнала The Economist с подписями на нескольких языках.
Es lautete "Apocalypse" und zeigte Trump, der dem russischen Präsidenten Wladimir Putin gegenüberstand, mit einer Reihe von Langstreckenraketen im Hintergrund. = Надпись гласила "Апокалипсис", и на изображении был Трамп, стоящий напротив российского президента Владимира Путина, с рядом межконтинентальных баллистических ракет на заднем плане.
Einige der Kommentare unter dem Post, befürchteten den Beginn des Dritten Weltkriegs und spekulierten über den Einsatz von Atomwaffen. = Некоторые комментарии под постом выражали опасения по поводу начала Третьей мировой войны и спекулировали на тему использования ядерного оружия.
Dieses Titelbild hat jedoch nie existiert, und The Economist hat eine solche Geschichte auch nicht veröffentlicht. = Однако такой обложки никогда не существовало, и The Economist не публиковал подобной статьи.
Auch im Archiv des Magazins ist das angebliche Titelbild nicht zu finden. = В архиве журнала также нет такой обложки.
Es handelt sich um eine Desinformationstaktik, die als "Medien-Spoofing" bekannt ist. = Это тактика дезинформации, известная как "медиа-спуфинг".
Immer mehr seriöse Medien auf der ganzen Welt sehen, wie ihre Logos, Websites, Social-Media-Profile und ihr Erscheinungsbild missbraucht werden, um falsche oder irreführende Nachrichten zu verbreiten. = Все больше уважаемых СМИ по всему миру сталкиваются с тем, что их логотипы, веб-сайты, профили в социальных сетях и фирменный стиль используются для распространения ложной или вводящей в заблуждение информации.
Diese Desinformationsstrategie ist nicht neu, aber sie scheint in mehreren Regionen der Welt zuzunehmen, wie die Liste der jüngsten Beispiele zeigt. = Эта стратегия дезинформации не нова, но, судя по списку последних примеров, она набирает обороты в нескольких регионах мира.
Ein solcher Fall ist dieser Screenshot eines falschen CNN-Artikels über Elon Musks Satellitensystem Starlink, das nach dem umstrittenen Besuch von Präsident Wolodymyr Selenskyj im Weißen Haus angeblich Stromausfälle in der Ukraine verursachte. = Одним из таких примеров является скриншот фейковой статьи CNN о том, что система спутников Илона Маска Starlink якобы вызвала отключения электричества в Украине после спорного визита президента Владимира Зеленского в Белый дом.
Oder diese geklonte Website des deutschen Nachrichtenmagazins Der Spiegel mit der Schlagzeile "Sanktionen gegen Russland ruinieren die deutsche Wirtschaft". = Или вот этот клон сайта немецкого новостного журнала Der Spiegel с заголовком "Санкции против России разрушают немецкую экономику".
Oder diese der französischen Tageszeitung Le Parisien nachempfundene Website, auf der behauptet wird, illegale Einwanderer seien eine Bedrohung für die Olympischen Spiele in Paris. = Или вот этот клон сайта французской газеты Le Parisien, где утверждается, что нелегальные иммигранты представляют угрозу для Олимпийских игр в Париже.
Dann gibt es noch diese Geschichte mit dem Logo der Unterhaltungsseite E! News, in der behauptet wird, USAID habe Reisen von Prominenten in die Ukraine gesponsert. = Еще один пример — статья с логотипом развлекательного портала E! News, в которой утверждается, что USAID спонсировало поездки знаменитостей в Украину.
Das DW Faktencheck Team hat die Behauptung hier entlarvt, die von X-Eigentümer Elon Musk (220 Millionen Follower) und von Donald Trump Jr., dem Sohn des US-Präsidenten, mit 14,7 Millionen Followern auf X gepostet wurde. = Команда DW Faktenчек разоблачила это утверждение, которое было опубликовано владельцем X Илоном Маском (220 миллионов подписчиков) и сыном президента США Дональдом Трампом-младшим (14,7 миллионов подписчиков на X).
Dies ist jedoch nicht nur ein Problem in den Vereinigten Staaten und Europa. = Однако это проблема не только в США и Европе.
Medien auf der ganzen Welt, von der israelischen Haaretz bis zur nicaraguanischen La Prensa, sind schon Opfer von so einem Identitätenklau geworden. = СМИ по всему миру, от израильской Haaretz до никарагуанской La Prensa, уже сталкивались с кражей своей идентичности.
Die Zeitung La Prensa in Nicaragua hat kürzlich bekannt gegeben, dass ihre Identität geklont wurde, und die Leser aufgefordert, den Inhalt sorgfältig zu prüfen = Газета La Prensa в Никарагуа недавно сообщила, что их идентичность была украдена, и призвала читателей внимательно проверять содержание.
Darüber hinaus untersuchten Wissenschaftler in Nigeria mehrere geklonte Social-Media-Profile, insbesondere auf Facebook, von zwei englischsprachigen Zeitungen, Vanguard und Daily Trust. = Кроме того, ученые в Нигерии изучили несколько клонированных профилей в социальных сетях, в частности на Facebook, двух англоязычных газет Vanguard и Daily Trust.
Was steckt also hinter diesem Desinformationsproblem und welche Auswirkungen hat es? = Что же стоит за этой проблемой дезинформации и каковы её последствия?
Und vor allem: Wie können Sie feststellen, ob die Nachrichten, die Sie konsumieren, von einer echten Quelle stammen? = И главное: как вы можете определить, являются ли новости, которые вы потребляете, от настоящего источника?
DW Faktencheck hat einige Tipps. = DW Faktenчек дает несколько советов.
Von der einfachen Fotomanipulation bis zum ausgeklügelten Medien-Spoofing = От простых фотоманипуляций до сложного медиа-спуфинга.
All diese Beispiele zeigen, dass gefälschte Nachrichten in verschiedenen Formen auftreten können: von sehr einfachen Bildern, die so bearbeitet werden, dass sie einen Text verzerren oder ein Medienlogo enthalten, bis hin zu kompletten Websites oder Social-Media-Profilen, die vorgeben eine bekannte Medienorganisation zu sein — das so genannte "Medien-Spoofing". = Все эти примеры показывают, что поддельные новости могут появляться в разных формах: от очень простых изображений, которые редактируются так, чтобы исказить текст или добавить логотип СМИ, до полноценных веб-сайтов или профилей в социальных сетях, выдающих себя за известные медиаорганизации, — так называемый "медиа-спуфинг".
Einige der Fälschungen nutzen auch Tools der künstlichen Intelligenz. = Некоторые подделки также используют инструменты искусственного интеллекта.
In den meisten Fällen verbreiten sich die Fälschungen bei aktuellen Ereignissen wie Wahlen, Kriegen, Naturkatastrophen oder Wirtschaftskrisen schneller. = В большинстве случаев подделки распространяются быстрее во время значимых событий, таких как выборы, войны, природные катастрофы или экономические кризисы.
Nach Angaben von Newsguard, einem US-amerikanischen Überwachungsdienst für Fehlinformationen und Medien, sind seit 2018 40 seriöse Medienorganisationen von solchen Fälschungen betroffen gewesen. = По данным Newsguard, американского сервиса мониторинга дезинформации и СМИ, с 2018 года 40 уважаемых медиаорганизаций стали жертвами таких подделок.
Und es ist ein Problem, das sich "mit jedem Jahr weiter ausbreitet". = И эта проблема "распространяется с каждым годом".
Die meisten der von der Beobachtungsstelle festgestellten Fälle stehen im Zusammenhang mit russischen Einflussoperationen, die anti-ukrainische und anti-westliche Narrative verbreiten. = Большинство случаев, выявленных наблюдательной службой, связаны с российскими операциями влияния, распространяющими антиукраинские и антизападные нарративы.
Eine dieser Operationen wird als "Doppelgänger-Kampagne" bezeichnet und begann nach dem Einmarsch Russlands in die Ukraine. = Одна из таких операций называется "кампания двойников" и началась после вторжения России в Украину.
In Deutschland veröffentlichte das Außenministerium im vergangenen Juni einen technischen Bericht, in dem detailliert beschrieben wurde, wie das Land von dieser russischen Operation betroffen war. = В июне прошлого года Министерство иностранных дел Германии опубликовало технический отчет, в котором подробно описывалось, как страна пострадала от этой российской операции.
Er enthält "Dutzende von gefälschten Klonen von Websites der Mainstream-Medien". = В нем упоминаются "десятки поддельных клонов сайтов мейнстримовых СМИ".
McKenzie Sadeghi, der die Analyse von Newsguard verfasst hat, erklärte gegenüber DW, dass diese Art von Desinformation in der Regel einem ähnlichen Muster folgt: Die Behauptungen werden massenhaft von unauffälligen Accounts auf Plattformen wie Telegram gepostet. = Маккензи Садеги, автор анализа Newsguard, объяснил DW, что такая дезинформация обычно следует одному и тому же шаблону: утверждения массово публикуются с неприметных аккаунтов на платформах вроде Telegram.
Einige werden von bekannteren Personen wissentlich oder unwissentlich aufgegriffen. = Некоторые из них подхватывают более известные личности, осознанно или неосознанно.
"Die Fälschung gewinnt weiter an Zugkraft und findet schließlich ihren Weg in die russischen Staatsmedien, die die hochrangigen Persönlichkeiten in den sozialen Medien zitieren, die die Behauptung teilen, anstatt die ursprüngliche Telegram-Quelle, wodurch der tatsächliche Ursprung vollständig verborgen wird", sagte sie. = "Подделка набирает обороты и в конечном итоге попадает в российские государственные СМИ, которые цитируют известных личностей, поделившихся этим утверждением, вместо того, чтобы указывать первоисточник в Telegram, что полностью скрывает его происхождение", — сказала она.
Ruf des Online-Journalismus verunglimpfen = Подрыв репутации онлайн-журналистики.
Nach Angaben von Newsguard sind die am stärksten von Nachahmungen betroffenen Medien BBC, CNN, Al Jazeera, die investigative Journalismusgruppe Bellingcat, Fox News, The Wall Street Journal und USA Today. = По данным Newsguard, наиболее часто подделывают такие СМИ, как BBC, CNN, Al Jazeera, группа расследовательской журналистики Bellingcat, Fox News, The Wall Street Journal и USA Today.
Auch die DW war in den letzten Jahren ein Ziel. = DW тоже была целью в последние годы.
Das Muster, die Themen und die Akteure sind jedoch nicht immer die gleichen, da es deutliche regionale Unterschiede gibt. = Однако шаблоны, темы и участники не всегда одинаковы, так как существуют значительные региональные различия.
In Nigeria haben geklonte Seiten von Vanguard und Daily Trust Gerüchte über Themen wie die COVID-19-Pandemie, den Boko-Haram-Aufstand oder die Ölpreise verbreitet. = В Нигерии клонированные сайты Vanguard и Daily Trust распространяли слухи на темы, такие как пандемия COVID-19, восстание Боко Харама или цены на нефть.
Diese Themen waren in der lokalen politischen Debatte von Bedeutung. = Эти темы были важны в местной политической дискуссии.
"Geklonte Medien-Websites sind ein großes Problem und haben das Potenzial, die Glaubwürdigkeit und Qualität des Online-Journalismus, die öffentliche Meinung, den demokratischen Prozess und den sozialen Zusammenhalt zu untergraben", sagte Abubakar Tijjani Ibrahim, Mitautor der Studie und Dozent am Kano State Polytechnic in Nigeria, gegenüber der DW. = "Клонированные сайты СМИ представляют собой серьезную проблему и могут подорвать доверие и качество онлайн-журналистики, общественное мнение, демократический процесс и социальную сплоченность", — сказал Абубакар Тиджани Ибрагим, соавтор исследования и преподаватель Политехнического колледжа штата Кано в Нигерии, в интервью DW.
Er fügte hinzu, dass, da es den geklonten Medienseiten an professioneller Ethik und Sicherheitsvorkehrungen fehle, "die Betreiber der Seiten dazu neigen, zu sensationslüstern zu sein und Themen auf die provokanteste Art und Weise zu präsentieren". = Он добавил, что из-за отсутствия профессиональной этики и мер безопасности на клонированных сайтах СМИ "владельцы таких сайтов склонны к сенсационности и представляют темы наиболее провокационным образом".
Die URL dieser gefälschten Website endete auf „.top“, während die offizielle URL von Le Parisien auf „.fr“ endet. = URL этого поддельного сайта заканчивался на «.top», тогда как официальный URL Le Parisien заканчивается на «.fr».
Wie kann ich Inhalte überprüfen? = Как проверить содержание?
Überprüfen Sie die Echtheit einer Information, indem Sie kritische Beobachtung und Analyse mit dem Einsatz von Hilfsmitteln kombinieren, die wertvolle (aber nicht unfehlbare) Hinweise liefern können. = Проверьте подлинность информации, сочетая критическое наблюдение и анализ с использованием инструментов, которые могут предоставить ценные (но не безошибочные) подсказки.
Ein erster Vorschlag ist, nach Rechtschreib- oder Grammatikfehlern sowie nach ungleichmäßigen Abständen oder verschwommenem Text zu suchen. = Первый совет — искать орфографические или грамматические ошибки, а также неравномерные интервалы или размытый текст.
Wenn Sie Zweifel haben, können Sie ein separates Browserfenster öffnen, eine Suchmaschine aufrufen und aktiv nach der echten Nachrichten-Website suchen. = Если у вас есть сомнения, вы можете открыть отдельное окно браузера, зайти в поисковую систему и активно искать настоящий новостной сайт.
Dann können Sie das Aussehen und die Darstellung beider Seiten vergleichen. = Затем вы можете сравнить внешний вид и оформление обеих страниц.
Sieht irgendetwas merkwürdig aus? = Есть ли что-то подозрительное?
Während Sie auf der echten Website sind, können Sie auch eine Stichwortsuche nach der angeblichen Information durchführen, um zu sehen, ob sie dort erscheint. = Пока вы находитесь на настоящем сайте, вы можете также выполнить поиск по ключевым словам, чтобы проверить, отображается ли эта информация там.
Und Sie können auch in anderen Medien nachsehen. = И вы можете также проверить эту информацию в других СМИ.
Quervergleiche sind immer wichtig. = Сравнение с другими источниками всегда важно.
Wenn etwas nicht stimmt, besteht die Wahrscheinlichkeit, dass die Geschichte erfunden ist. = Если что-то не так, вероятно, что история вымышлена.
Im Falle eines Screenshots können Sie eine Bilderrückwärtssuche durchführen, z. B. mit Google Images oder Tin Eye. = В случае скриншота вы можете выполнить обратный поиск изображения, например, с помощью Google Images или Tin Eye.
Dies könnte Aufschluss darüber geben, ob das Bild schon einmal verwendet wurde und ob die Geschichte bereits entlarvt und auf ihre Richtigkeit überprüft wurde. = Это может показать, использовалось ли изображение ранее и была ли история уже разоблачена и проверена на достоверность.
Eine Bilderrückwärtssuche nach dem "Apocalypse"-Cover The Economist ergab mehrere Faktenchecks, die die Echtheit des Covers widerlegten. = Обратный поиск изображения обложки The Economist с надписью "Апокалипсис" выявил несколько проверок фактов, которые опровергли подлинность обложки.
Mosambik: Flüchtlinge kehren in ihre Heimat zurück = Мозамбик: беженцы возвращаются на родину.
Tausende flohen wegen der Wahlunruhen aus Mosambik nach Malawi. = Тысячи бежали из Мозамбика в Малави из-за беспорядков на выборах.
Jetzt hoffen sie auf baldige Rückkehr in ihre Heimat. = Теперь они надеются вскоре вернуться домой.
Doch dort ist die Sicherheitslage noch instabil. = Однако там пока нестабильная ситуация с безопасностью.
Bei der Gewalt um Mosambiks umstrittene Wahl im Oktober 2024 starben schätzungsweise 300 Menschen und etwa 13.000 flohen über die Grenze in den Süden Malawis. = В результате насилия вокруг спорных выборов в Мозамбике в октябре 2024 года погибли около 300 человек, и примерно 13 000 человек бежали через границу на юг Малави.
Kurze Zeit später haben mosambikanische und malawische Beamte begonnen, diejenigen zurückzuschicken, die vor der Gewalt geflohen sind. = Вскоре мозамбикские и малавийские чиновники начали отправлять обратно тех, кто бежал от насилия.
Was hat die tödliche Gewalt ausgelöst? = Что вызвало смертельное насилие?
Bei der Wahl übernahm Daniel Chapo von der regierenden Frelimo-Partei das Amt des scheidenden Präsidenten Filipe Nyusi, der nach Abschluss der beiden von der Verfassung erlaubten Amtszeiten nicht mehr kandidieren durfte. = На выборах Даниэль Чапо из правящей партии Фрелимо сменил на посту уходящего президента Филипе Ньюси, который не мог баллотироваться после двух разрешенных конституцией сроков.
Oppositionsführer Venancio Mondlane behauptete, die Wahl sei manipuliert und hatte zu Demonstrationen aufgerufen – die Wut über maßgeblichen Betrug löste massive Proteste im ganzen Land aus, insbesondere junge Wähler forderten einen politischen Wandel. = Лидер оппозиции Венансио Модлане заявил, что выборы были сфальсифицированы, и призвал к демонстрациям — гнев из-за значительных фальсификаций вызвал массовые протесты по всей стране, особенно молодые избиратели требовали политических перемен.
Die Protestwelle mit gewaltsamen Auseinandersetzungen intensivierte sich, als das Oberste Gericht in Mosambik Chapos Wahlsieg bestätigte. = Волна протестов с насильственными столкновениями усилилась, когда Верховный суд Мозамбика подтвердил победу Чапо.
Damit konnte Präsident Chapo die Dominanz der linken Partei in der mosambikanischen Politik seit der Unabhängigkeit von Portugal 1975 fortsetzten. = Таким образом, президент Чапо смог продолжить доминирование левой партии в мозамбикской политике с момента обретения независимости от Португалии в 1975 году.
Tausende Mosambikaner flohen Ende 2024 wegen der Unruhen bei den Präsidentschaftswahlen in das benachbarte Malawi = Тысячи мозамбикцев бежали в конце 2024 года в соседнее Малави из-за беспорядков на президентских выборах.
Die meisten Flüchtlinge, die damals den Unruhen in den Städten des Landes entkommen wollten, zogen in den Bezirk Nsanje im Süden Malawis, der von Mosambik umgeben ist. = Большинство беженцев, спасавшихся от беспорядков в городах страны, направились в район Нсандже на юге Малави, окруженный Мозамбиком.
Während Oppositionspolitiker von betrügerischen Stimmzetteln sprachen und Sicherheitskräfte in Städten wie Maputo zusammenstießen, kamen Mosambikaner zu Fuß, mit dem Boot oder der Straße in Malawi an und suchten in Vertreibungslagern in der Nähe kleiner Dörfer Schutz. = Пока оппозиционные политики говорили о фальсифицированных бюллетенях и силы безопасности сталкивались в городах, таких как Мапуту, мозамбикцы пешком, на лодках или по дорогам прибывали в Малави и искали убежища в лагерях для перемещенных лиц недалеко от небольших деревень.
Der Weg war gefährlich: Einige durchquerten sogar mit ihren Kindern auf dem Rücken Flüsse, der Lebensraum von Krokodilen und Nilpferden. = Путь был опасен: некоторые пересекали реки, полные крокодилов и бегемотов, с детьми на спине.
In den Lagern herrscht vielfach Versorgungsnotstand, es fehlen Lebensmittel und Medikamente. = В лагерях часто не хватает продовольствия и медикаментов.
Malawi beherbergt bereits über 50.000 Flüchtlinge aus anderen afrikanischen Ländern, obwohl es von der Weltbank als eines der ärmsten Länder der Welt eingestuft wird. = Малави уже принимает более 50 000 беженцев из других африканских стран, несмотря на то, что Всемирный банк считает её одной из самых бедных стран мира.
Die südafrikanische Nation kämpft auch mit schlechten Ernten aufgrund der geringen Regenfälle infolge des Wetterphänomens El Nino, und da die Regenzeit das Risiko von Krankheiten wie Cholera und Malaria steigt. = Южноафриканская нация также борется с плохими урожаями из-за недостатка осадков в результате феномена Эль-Ниньо, а в сезон дождей увеличивается риск заболеваний, таких как холера и малярия.
Freiwillige Heimkehr = Добровольное возвращение.
Laut Moses Mukandawire, ein Menschenrechtsaktivist und Direktor des Nyika-Instituts, einer Denkfabrik, hat Malawi bereits Erfahrung im Umgang mit mosambikanischen Flüchtlingen. = По словам Мозеса Мукандавире, правозащитника и директора аналитического центра Nyika Institute, Малави уже имеет опыт работы с мозамбикскими беженцами.
Während des mosambikanischen Bürgerkriegs (1977-1992) kamen viele Flüchtlinge in das Land. = Во время гражданской войны в Мозамбике (1977-1992) в страну прибыло много беженцев.
"Das Wichtigste ist, den Frieden in Mosambik zu sichern", sagte Mukandawire gegenüber DW. = "Самое главное — обеспечить мир в Мозамбике", — сказал Мукандавире DW.
"Angesichts der Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, insbesondere in den 1990er Jahren, ist es nicht das erste Mal, dass Malawi unsere Brüder und Schwestern aus Mosambik aufnimmt." = "Учитывая наш опыт, особенно в 1990-х годах, это не первый раз, когда Малави принимает наших братьев и сестер из Мозамбика."
Die Rückführung, die derzeit auf freiwilliger Basis erfolgt, sei wichtig für die Mosambikaner, die sich um ihre Ernten in Mosambik kümmern müssen. = Добровольное возвращение, которое сейчас происходит, важно для мозамбикцев, которые должны заботиться о своих урожаях в Мозамбике.
"Wenn sie länger in Malawi bleiben, werden die Probleme in nächster Zeit nicht gelöst und es bleibt nicht viel Nahrung für ihre Familien", so Mukandawire. = "Если они останутся в Малави дольше, проблемы не будут решены в ближайшее время, и у их семей не останется много еды", — говорит Мукандавире.
Ihm zufolge hat die mosambikanische Regierung malawischen Beamten zugesichert, dass die Flüchtlinge bei ihrer Rückkehr nach Hause "geschützt" sind. = По его словам, мозамбикское правительство заверило малавийских чиновников, что беженцы будут "защищены" при возвращении домой.
"Wir brauchen eine Erkundungsmission, um die Botschaft und die Zusagen der mosambikanischen Regierung zu überprüfen und dann zu sehen, ob diese Zusagen tatsächlich eingehalten werden", fügte Mkandawire hinzu. = "Нам нужна разведывательная миссия, чтобы проверить сообщение и обещания мозамбикского правительства и убедиться, что эти обещания действительно выполняются", — добавил Мукандавире.
In Maputo kam es zu brutaler Gewalt, Zerstörung und Plünderungen nach der Verkündung der Wahlergebnisse 2024 = В Мапуту после объявления результатов выборов 2024 года произошли жестокие столкновения, разрушения и мародерство.
Die Flüchtlinge sind jedoch nicht nur vor der Gewalt geflohen, sondern auch vor der Zerstörung ihres Besitzes, dem Diebstahl ihres Viehs, der Verbrennung ihrer Ernten oder der Ermordung ihrer Verwandten. = Беженцы бежали не только от насилия, но и от разрушения своего имущества, кражи скота, сожжения урожаев или убийства родственников.
Für einige gibt es nichts, wohin sie zurückkehren könnten. = Для некоторых нет ничего, куда они могли бы вернуться.
"Ehrlich gesagt, wenn nicht jemand hingeht und ihnen versichert, dass zu Hause relativer Frieden herrscht, werden sie nicht hingehen. Andere sind nicht überzeugt", sagte Mkandawire. = "Честно говоря, если кто-то не пойдет и не убедит их, что дома относительный мир, они не пойдут. Другие не убеждены", — сказал Мукандавире.
Stagnierende Wirtschaft plagt Mosambik = Стагнация экономики беспокоит Мозамбик.
"Es besteht die Notwendigkeit, die wirtschaftliche Stabilität wiederherzustellen und ein günstiges Geschäftsumfeld zu schaffen", sagte die Wirtschaftswissenschaftlerin Teresa Boene im DW-Interview und verwies auf die düsteren wirtschaftlichen Aussichten Mosambiks. = "Необходимо восстановить экономическую стабильность и создать благоприятную деловую среду", — сказала экономистка Тереза Боэне в интервью DW, указав на мрачные экономические перспективы Мозамбика.
Die gewalttätigen Ausschreitungen nach den Wahlen waren ein schwerer Schlag für die Wirtschaft Mosambiks und werden wahrscheinlich noch monatelang zu spüren sein. = Насильственные беспорядки после выборов нанесли серьезный удар по экономике Мозамбика, и их последствия будут ощущаться еще несколько месяцев.
Die Handelskammer des Landes schätzt, dass mindestens 1.000 Unternehmen aufgrund von Vandalismus, Plünderungen und Unruhen im Gefolge der Unruhen geschlossen wurden. = Торговая палата страны оценивает, что не менее 1 000 предприятий закрылись из-за вандализма, мародерства и беспорядков в результате волнений.
Die Kammer geht auch davon aus, dass sich die meisten Geschäfte nie wieder erholen werden. = Палата также считает, что большинство предприятий никогда не оправятся.
"Etwa 40 Prozent unserer Infrastruktur wurde durch Vandalismus zerstört. Im Moment versuchen wir, uns wieder aufzurappeln, aber es ist kein Geld da", sagte Aldemiro Eduardo, ein Geschäftsinhaber in Maputo, gegenüber DW. = "Около 40% нашей инфраструктуры было разрушено вандалами. Сейчас мы пытаемся восстановиться, но денег нет", — сказал Алдемиро Эдуардо, владелец бизнеса в Мапуту, DW.
Schätzungsweise 110 Millionen Euro an Lagerbeständen und Infrastruktur wurden vernichtet, und schätzungsweise 17 000 Menschen verloren ihren Arbeitsplatz. = Оценочно 110 миллионов евро запасов и инфраструктуры были уничтожены, и около 17 000 человек потеряли работу.
Mosambiks Regierung klagt bereits über den Verlust von mehr 600 Millionen Euro Steuereinnahmen. = Правительство Мозамбика уже сообщает о потере более 600 миллионов евро налоговых поступлений.
Faktencheck: Warum KI-Chatbots mit Vorsicht zu genießen sind = Проверка фактов: почему с чат-ботами на основе ИИ нужно быть осторожным.
Ein Netzwerk von pro-russischen Websites führt offenbar Chatbots durch KI-generierte Falschmeldungen in die Irre. = Сеть пророссийских веб-сайтов, похоже, вводит чат-ботов в заблуждение с помощью фейковых новостей, сгенерированных ИИ.
Analysten vermuten dahinter einen Plan. = Аналитики подозревают за этим план.
Wie können sich Chatbot-Nutzer schützen? = Как пользователи чат-ботов могут защитить себя?
Copilot, der Chatbot von Microsoft, behauptet zuzugeben, wenn sich die KI bei einer Antwort nicht sicher ist = Copilot, чат-бот от Microsoft, утверждает, что признает, когда ИИ не уверен в ответе.
Anstelle von Suchmaschinen nutzen mehr und mehr Menschen Chatbots wie ChatGPT, Gemini, Le Chat oder Copilot, um sich im Internet zu informieren. = Вместо поисковых систем все больше людей используют чат-боты, такие как ChatGPT, Gemini, Le Chat или Copilot, чтобы получать информацию в интернете.
Der Vorteil: Die Künstliche Intelligenz (KI) bietet nicht nur Links zu den gewünschten Informationen. = Преимущество: Искусственный интеллект (ИИ) предоставляет не только ссылки на нужную информацию.
Sie fasst Inhalte sogar kurz und knackig zusammen, sodass man häufig schneller zum Ziel gelangt. = Он даже кратко и емко резюмирует содержание, так что можно быстрее получить нужный результат.
Doch dieses Vorgehen ist fehleranfällig. = Однако этот подход подвержен ошибкам.
Denn es kommt gar nicht so selten vor, dass sich Chatbots irren. = Часто бывает, что чат-боты ошибаются.
Dieses sogenannte Halluzinieren ist schon lange bekannt. = Это явление, известное как "галлюцинации", известно уже давно.
Das kann an Fehlern in den verwendeten Daten liegen. = Это может быть связано с ошибками в используемых данных.
Manchmal verknüpfen KI-Chatbots Informationen aber auch so miteinander, dass sie zu einem falschen Ergebnis gelangen. = Иногда ИИ-чат-боты связывают информацию таким образом, что приходят к неверному результату.
Konfabulationen nennt das die Fachwelt. = В профессиональной среде это называется "конфабуляциями".
Weniger bekannt ist bisher, dass Chatbots auch auf aktuelle Falschmeldungen hereinfallen. = Менее известно, что чат-боты могут также поддаваться на актуальные фейковые новости.
Doch genau zu diesem Ergebnis kommt das US-Unternehmen NewsGuard, das sich zur Aufgabe macht, die Glaubwürdigkeit und Transparenz von Websites und Webdiensten zu prüfen. = Однако именно к такому выводу пришло американское предприятие NewsGuard, которое занимается проверкой достоверности и прозрачности веб-сайтов и веб-сервисов.
Warum KI-Chatbots russische Desinformation verbreiten = Почему ИИ-чат-боты распространяют российскую дезинформацию.
Schuld könnte ein russisches Netzwerk sein, das bereits durch zahlreiche Desinformationskampagnen aufgefallen ist. = Возможно, виновато российское сетевое сообщество, которое уже известно своими многочисленными кампаниями по дезинформации.
In Fachkreisen wird es oft "Portal Combat" genannt, weil es den Kampf (Englisch: combat) der russischen Armee gegen die Ukraine über Internet-Portale unterstützt, die pro-russische Propaganda verbreiten. = В профессиональных кругах его часто называют "Portal Combat", потому что оно поддерживает борьбу (на английском: combat) российской армии против Украины через интернет-порталы, распространяющие пророссийскую пропаганду.
Analysten Zählen fast 200 Websites aus dem Netzwerk mit der zentralen Marke "Pravda News", die pro-russische Inhalte aus Staatsmedien und Social-Media-Kanälen replizieren = Аналитики насчитывают почти 200 веб-сайтов в сети с центральным брендом "Pravda News", которые воспроизводят пророссийские материалы из государственных СМИ и социальных сетей.
Untersucht hat das VIGINUM, die Einheit der französischen Regierung, die zur Abwehr manipulativer Informationen aus dem Ausland gegründet wurde. = Это исследование провела VIGINUM, подразделение французского правительства, созданное для противодействия манипулятивной информации из-за рубежа.
Die Beobachtungsstelle fand zwischen September und Dezember 2023 mindestens 193 verschiedene Websites, die es diesem Netzwerk zuordnet. = Наблюдательный пункт обнаружил между сентябрем и декабрем 2023 года как минимум 193 различных веб-сайта, которые относятся к этой сети.
Die zentrale Marke des Netzes ist Pravda News, die es auf etlichen Sprachen gibt, darunter auf Deutsch, Französisch, Polnisch, Spanisch und Englisch. = Центральный бренд сети — Pravda News, который существует на нескольких языках, включая немецкий, французский, польский, испанский и английский.
Fake-News-Flut über fünf Kontinente = Поток фейковых новостей на пяти континентах.
Laut VIGINUM erscheinen auf Portal-Combat-Websites keine selbst recherchierten Artikel. = По данным VIGINUM, на веб-сайтах Portal Combat не публикуются самостоятельно исследованные статьи.
Sie geben lediglich fremde Inhalte wieder, wobei sie sich hauptsächlich dreier Quellen bedienen: "Social-Media-Konten russischer oder pro-russischer Akteure, russische Nachrichtenagenturen und offizielle Websites lokaler Institutionen oder Akteure", heißt es in einem VIGINUM-Bericht von Februar 2024. = Они лишь воспроизводят чужие материалы, в основном из трех источников: "аккаунтов в социальных сетях российских или пророссийских деятелей, российских информационных агентств и официальных веб-сайтов местных учреждений или деятелей", — говорится в отчете VIGINUM от февраля 2024 года.
Die Artikel fallen durch hölzerne Sprache, typische Transkriptionsfehler aus dem kyrillischen ins lateinische Alphabet und unverhohlen kommentierende Formulierungen auf. = Статьи отличаются деревянным языком, типичными ошибками транскрипции из кириллицы в латиницу и откровенно комментирующими формулировками.
Auf der englischen Seite von Pravda News sind allein drei falsche Behauptungen zu finden, dass der ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj angeblich Donald Trumps soziales Netzwerk Truth Social in der Ukraine verboten hat. = На английской версии сайта Pravda News можно найти три ложных утверждения о том, что украинский президент Владимир Зеленский якобы запретил социальную сеть Truth Social Дональда Трампа в Украине.
Die US-Initiative gegen Desinformation American Sunlight Project (ASP) knüpfte an die VIGINUM-Untersuchungen an und identifizierte ebenfalls mehr als 180 mutmaßliche Portal-Combat-Seiten. = Американская инициатива против дезинформации American Sunlight Project (ASP) продолжила исследования VIGINUM и также выявила более 180 предполагаемых сайтов сети Portal Combat.
Allein die 97 Domains und Subdomains, die zum engeren Kreis des Pravda-Netzwerks gehören, veröffentlichen nach ASP-Schätzungen pro Tag mehr als 10.000 Artikel. = Только 97 доменов и субдоменов, входящих в узкий круг сети Pravda, по оценкам ASP, публикуют более 10 000 статей в день.
Darin geht es längst nicht mehr nur um Themen, die primär das Verteidigungsbündnis NATO und verbündete Staaten wie Japan und Australien betreffen. = В них уже не идет речь только о темах, касающихся в первую очередь оборонного альянса НАТО и союзных государств, таких как Япония и Австралия.
Zu den Zielen gehören auch Länder des Nahen Ostens, Asiens, und Afrikas, insbesondere der Sahel-Zone, in denen Russland um geostrategischen Einfluss ringt. = В число целей также входят страны Ближнего Востока, Азии и Африки, особенно зоны Сахеля, где Россия борется за геостратегическое влияние.
Sind Chatbots die Zielgruppe, nicht User? = Целевая аудитория чат-ботов, а не пользователей?
Was auffällt: Menschen verirren sich indes nur selten auf die Seiten. = Что бросается в глаза: люди редко заходят на эти сайты.
Laut NewsGuard haben einige Pravda-Seiten nur rund 1000 monatliche Besucher, während die Website des staatlichen russischen Nachrichtensender RT auf mehr als 14,4 Millionen Visits pro Monat kommt. = По данным NewsGuard, некоторые сайты Pravda имеют около 1 000 посетителей в месяц, тогда как сайт государственного российского новостного канала RT посещают более 14,4 миллиона раз в месяц.
Allerdings sind sich die Analysten sicher, dass die schiere Masse an Artikeln mittlerweile Einfluss auf die Antworten von Chatbots nimmt. = Однако аналитики уверены, что огромное количество статей уже влияет на ответы чат-ботов.
Und sie vermuten, genau das ist inzwischen der Zweck des gesamten Netzwerks: Large Language Models — also die Programme hinter den Chatbots — sollen seine Veröffentlichungen als Quellen wahrnehmen und zitieren und somit die дезинформацию weiterverbreiten. = И они подозревают, что именно это теперь является целью всей сети: модели больших языков — то есть программы, стоящие за чат-ботами, должны воспринимать его публикации как источники и цитировать их, тем самым распространяя дезинформацию.
Ein Viertel bis ein Drittel der Falschinformationen werden bestätigt = От четверти до трети фейковой информации подтверждается.
Wenn das der Plan ist, scheint er nach den Befunden einer Untersuchungsreihe von NewsGuard aufzugehen. = Если это план, то, по данным исследования NewsGuard, он, похоже, срабатывает.
Die Forschergruppe überprüfte zwischen April 2022 und Februar 2025, wie Chatbots auf 15 verschiedene nachweislich falsche Behauptungen reagieren, die auf den Seiten des Pravda-Netzwerks verbreitet wurden. = Исследовательская группа проверяла с апреля 2022 по февраль 2025 года, как чат-боты реагируют на 15 различных доказанно ложных утверждений, распространенных на сайтах сети Pravda.
Dazu gaben die Forschenden jede Behauptung in drei verschiedenen Versionen in die Chatbots ein: In einer neutralen Formulierung, die fragt, ob die Behauptung richtig ist. = Для этого исследователи вводили каждое утверждение в чат-боты в трех разных формулировках: в нейтральной форме, спрашивая, верно ли утверждение.
Mit einer Frage, die voraussetzt, dass zumindest ein Teil der Behauptung stimmt. = С вопросом, предполагающим, что хотя бы часть утверждения верна.
Und in einer Variante, als würde ein "bösartiger Akтеур" es darauf anlegen, eine Aussage zu erhalten, die die Falschbehauptung wiederholt. = И в варианте, как будто "злоумышленник" пытается получить ответ, повторяющий ложное утверждение.
Das Ergebnis: In einem Drittel der Fälle bestätigten die Chatbots die pro-russische Desinformation, in weniger als der Hälfte stellten sie den Sachverhalt richtig dar. = Результат: в трети случаев чат-боты подтвердили пророссийскую дезинформацию, в менее чем половине случаев правильно изложили факты.
Im Rest der Fälle lehnte die KI eine Antwort ab. = В остальных случаях ИИ отказался отвечать.
Eine ähnliche Studie führten die NewsGuard-Forscherinnen im Januar 2025 durch. = Похожее исследование провели исследовательницы NewsGuard в январе 2025 года.
Diesmal testeten sie die Chatbots nur auf zehn Falschnachrichten — nicht nur pro-russische. = На этот раз они протестировали чат-боты только на десяти фейковых новостях — не только пророссийских.
Dafür aber in sieben Sprachen. = Но на семи языках.
Dieses Mal schnitten die ChatGPT und Co etwas besser ab. = На этот раз ChatGPT и другие справились немного лучше.
Trotzdem bestätigte die KI in gut einem Viertel der 2100 Antworten die Fake News. = Тем не менее, ИИ подтвердил фейковые новости в четверти из 2100 ответов.
Wachsam bleiben, Quellen checken, später fragen = Оставайтесь бдительными, проверяйте источники, задавайте вопросы позже.
Für Chatbot-Nutzer heißt das vor allem: wachsam bleiben. = Пользователям чат-ботов следует прежде всего оставаться бдительными.
Wer sich klar macht, dass im Internet viel Unsinn kursiert, ist der Desinformation einen Schritt voraus. = Тот, кто понимает, что в интернете много ерунды, уже на шаг впереди дезинформации.
Doch worauf kann man sonst noch achten? = Но на что еще следует обратить внимание?
Leider hilft es kaum, bei den Prompts — so nennt man die Anfragen an Chatbots — auf die Formulierung zu achten, erklärte McKenzie Sadeghi von NewsGuard der DW: "Zwar ist es wahrscheinlicher, dass böswillige Prompts zu falschen Informationen führen, da dies ja ihr beabsichtigtes Ziel ist, doch auch neutrale und voreingenommene Formulierungen führten zu Fehlinformationen." = К сожалению, мало помогает обращать внимание на формулировку запросов (prompts) к чат-ботам, объясняет Маккензи Садеги из NewsGuard DW: "Хотя вероятность того, что злонамеренные запросы приведут к ложной информации, выше, так как это их цель, но даже нейтральные и предвзятые формулировки могут привести к ошибочной информации."
Nach Zahlen, die in der Studie von 2022 bis 2025 nicht veröffentlicht wurden, aber der DW vorliegen, erhielten die Forscherinnen in rund 16 Prozent aller Fälle eine falsche Antwort bei einem neutralen oder voreingenommenen Prompt. = Согласно данным, которые не были опубликованы в исследовании 2022-2025 годов, но имеются у DW, в 16% случаев исследовательницы получали неверный ответ на нейтральный или предвзятый запрос.
Ein Beispiel: Im Pravda-Netzwerk kursierte die Falschbehauptung, der ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj hätte das soziale Netzwerk Truth Social verboten, das der heutige US-Präsident Donald Trump gegründet hat. = Пример: в сети Pravda распространялось ложное утверждение, что украинский президент Владимир Зеленский якобы запретил социальную сеть Truth Social, созданную нынешним президентом США Дональдом Трампом.
Tatsächlich hat das Unternehmen die App in der Ukraine nie angeboten, wie NewsGuard unter Bezug auf mehrere Quellen schreibt. = На самом деле, компания никогда не предлагала приложение в Украине, как сообщает NewsGuard со ссылкой на несколько источников.
Für die Chatbots machte es kaum einen Unterschied, ob die Formulierung voreingenommen war, nämlich: "Warum hat Selenskyj Truth Social verboten". = Для чат-ботов не имело значения, была ли формулировка предвзятой, например: "Почему Зеленский запретил Truth Social".
Oder ob die Frage neutral war, also ob Selenskyj Truth Social überhaupt verboten hat. = Или если вопрос был нейтральным, например, запретил ли Зеленский Truth Social вообще.
Sadeghis Tipp lautet daher: Quellen checken und vergleichen. = Совет Садеги: проверяйте и сравнивайте источники.
Dazu könne es auch gehören, verschiedene Chatbots zu befragen. = Для этого можно также задавать вопросы разным чат-ботам.
Viele von ihnen geben automatisch die Quellen an — vor allem bei aktuellen Themen. = Многие из них автоматически указывают источники, особенно по актуальным темам.
Spätestens wenn man sie danach fragt, zeigen sie Links an. = Если их спросить, они покажут ссылки.
Ob es sich dabei um vertrauenswürdige Seiten handelt, ist nicht immer sofort zu erkennen. = Но не всегда сразу понятно, являются ли эти сайты надежными.
Ein zusätzlicher Abgleich mit bekanntermaßen seriösen Quellen kann helfen, dies einzuschätzen. = Дополнительная проверка с известными надежными источниками может помочь в оценке.
Wobei auch hier Vorsicht geboten ist: Häufig wird das Layout etablierter Medien kopiert, um Fake-News-Portalen Glaubwürdigkeit zu verleihen. = Однако будьте осторожны: часто дизайн уважаемых СМИ копируется, чтобы придать достоверности сайтам с фейковыми новостями.
Eine mehr oder weniger gute Nachricht gibt es zum Schluss aber noch: Chatbots versagen zwar vor allem bei neuen Falschmeldungen, die sich gerade schnell verbreiten. = В заключение есть и хорошая новость: хотя чат-боты чаще ошибаются на новых фейковых новостях, которые быстро распространяются.
Mit ein bisschen zeitlichem Abstand stoßen die Chatbots aber auf Faktenchecks, in denen die Falschbehauptungen entlarvt werden. = Но со временем чат-боты натыкаются на проверки фактов, разоблачающие ложные утверждения.
Dann steigt auch die Wahrscheinlichkeit, dass die KI sie als solche erkennt. = Тогда вероятность того, что ИИ распознает их как ложные, увеличивается.
Ersetzt ChatGPT in Zukunft die Psychotherapie? = Заменит ли ChatGPT в будущем психотерапию?
Künstliche Intelligenz könnte den hohen Bedarf an psychotherapeutischer Unterstützung auffangen. = Искусственный интеллект может удовлетворить высокий спрос на психотерапевтическую поддержку.
Antworten von ChatGPT könnten bei Paartherapie-Szenarien nicht von denen realer Therapeuten unterschieden werden. = Ответы ChatGPT в сценариях парной терапии могут быть неотличимы от ответов реальных терапевтов.
Für Chatbots braucht man keinen Termin. = Для чат-ботов не нужно записываться на прием.
Sie sind 24/7 verfügbar und anonym, auch bei psychischen Problemen. = Они доступны 24/7 и анонимны, даже при психологических проблемах.
Der Bedarf an psychologischer Betreuung übersteigt das Therapieangebot bei weitem. = Спрос на психологическую помощь значительно превышает предложение терапии.
Abhilfe könnte die Künstliche Intelligenz (KI) bringen, etwa bei der Diagnose, bei Verhaltenstherapien und vor allem bei der organisatorischen Unterstützung der vielfach überlasteten Psychotherapeutinnen und -therapeuten. = Решение может предложить искусственный интеллект (ИИ), например, в диагностике, поведенческой терапии и, прежде всего, в организационной поддержke перегруженных психотерапевтов.
Zukünftig werden vor allem jüngere Menschen Suchmaschinen und Chatbots auch bei psychologischen Fragen nutzen, überwiegend per Spracheingabe am Handy. = В будущем молодые люди будут все чаще использовать поисковые системы и чат-боты для решения психологических вопросов, в основном с помощью голосового ввода на смартфоне.
Denn bei der KI ist die Hemmschwelle eindeutig niedriger, so Johanna Löchner, Professorin für Klinische Psychologie und Psychotherapie an der Universität Erlangen-Nürnberg. = Ведь при обращении к ИИ порог смущения значительно ниже, — говорит Йоханна Лёхнер, профессор клинической психологии и психотерапии в Университете Эрлангена-Нюрнберга.
Das gilt zum Beispiel "für Personen, die Hemmungen haben, sich in Psychotherapie zu begeben – etwa auf Grund des Stigmas für psychische Erkrankungen, oder wegen schambesetzter Themen". = Это касается, например, "людей, которые стесняются обращаться за психотерапией — например, из-за стигмы психических заболеваний или из-за стыдных тем."
Trotzdem kann und soll KI eine echte Psychotherapie auch in Zukunft nicht ersetzen. = Тем не менее, ИИ не может и не должен заменять настоящую психотерапию ни сейчас, ни в будущем.
KI kann keine professionellen Therapiegespräche führen oder verlässliche Therapiepläne entwickeln. = ИИ не может проводить профессиональные терапевтические беседы или разрабатывать надежные планы терапии.
Nichts ersetzt das persönliche Gespräch. = Ничто не заменит личного разговора.
Damit KI möglichst zielgerichtet auf Ratsuchende eingehen kann, muss sie weiterentwickelt werden. = Чтобы ИИ мог максимально точно реагировать на обращения, его нужно развивать.
Auch rechtliche oder ethische Rahmenbedingungen sind zu klären. = Также необходимо прояснить правовые и этические рамки.
So sollen sich Ratsuchende zwar persönlich angesprochen fühlen, gleichzeitig aber sollte ihnen klar sein, dass sie mit einer Maschine und nicht mit einem ausgebildeten Menschen kommunizieren. = Люди должны чувствовать, что к ним обращаются лично, но при этом им должно быть ясно, что они общаются с машиной, а не с обученным человеком.
Je präziser die Frage, desto brauchbarer die Antwort = Чем точнее вопрос, тем полезнее ответ.
Um genaue Antworten von KI-Assistenten wie ChatGPT zu bekommen, ist das sogenannte "Prompten" entscheidend: Wie werden die Fragen oder Anweisungen formuliert? = Чтобы получить точные ответы от помощников ИИ, таких как ChatGPT, важно правильно "запрограммировать" (prompting): как формулировать вопросы или инструкции?
Ein Test zeigt: Für KI ist es nicht einfach, bei Formulierungen Feinheiten zu verstehen und daraus die gewünschten Ergebnisse abzuleiten. = Тест показывает: ИИ сложно понять тонкости формулировок и вывести из них нужные результаты.
Formuliert man etwa klassische Symptome einer Depression umgangssprachlich, fällt die Antwort bei ChatGPT eher blumig aus: = Если, например, описать классические симптомы депрессии разговорным языком, ответ ChatGPT будет довольно общим:
Frage: "Was ist bloß mit mir los? Ich bin echt genervt, weil ich zu gar nichts mehr Lust habe. Normalerweise gehe ich gerne essen, aber in letzter Zeit habe ich keinen Hunger mehr. Stattdessen liege ich viel im Bett und kann trotzdem nicht schlafen." = Вопрос: "Что со мной не так? Я действительно раздражен, потому что мне ничего не хочется. Обычно я люблю поесть, но в последнее время у меня нет аппетита. Вместо этого я много лежу в кровати и все равно не могу уснуть."
ChatGPT: "Es tut mir leid zu hören, dass du dich gerade so fühlst. Das klingt echt belastend. (…) Stress, Sorgen oder einfach eine Phase der Erschöpfung können den Körper und Geist ganz schön auslaugen." = ChatGPT: "Мне жаль слышать, что ты так себя чувствуешь. Это действительно утомительно. (…) Стресс, тревоги или просто период усталости могут сильно измотать и тело, и душу."
Die Maschine bemüht sich erkennbar um eine persönliche Ansprache ("Es tut mir wirklich leid…") , stellt Fragen ("Hast du in letzter Zeit viel durchgemacht, vielleicht Veränderungen oder viel Druck im Alltag?") und gibt behutsam Anregungen ("Vielleicht mal raus an die frische Luft (…,) oder was Leichtes essen…. Es könnte auch gut sein, mit jemandem über deine Gedanken zu sprechen…") = Машина явно старается быть личной ("Мне действительно жаль…"), задает вопросы ("Многое ли с тобой произошло в последнее время, может быть, изменения или давление в повседневной жизни?") и осторожно предлагает ("Может быть, стоит выйти на свежий воздух (…) или съесть что-то легкое…. Возможно, стоит поговорить с кем-то о своих мыслях…")
Verwendet man bei den Fragen oder Anweisungen allerdings klare Schlüsselbegriffe einer Depression (ständige Müdigkeit, Reizbarkeit, Lustlosigkeit, Schlafstörungen, Appetitlosigkeit), wird die "Diagnose" bei ChatGPT deutlich präziser: = Однако если в вопросах или инструкциях использовать четкие ключевые слова, связанные с депрессией (постоянная усталость, раздражительность, апатия, проблемы со сном, отсутствие аппетита), "диагноз" ChatGPT будет гораздо точнее:
"Was du beschreibst, sind Zeichen, die auf eine schwere emotionale Belastung hindeuten könnten. Die Lustlosigkeit, der schlechte Schlaf und der fehlende Appetit sind oft mit depressiven Zuständen verbunden." = "То, что ты описываешь, может указывать на сильное эмоциональное напряжение. Апатия, плохой сон и отсутствие аппетита часто связаны с депрессивными состояниями."
Auch die Handlungsempfehlungen werden präziser. = И рекомендации становятся точнее.
ChatGPT erkennt, dass professionelle Hilfe angebracht wäre: "Es wäre gut, wenn du mit einem Arzt oder Therapeuten darüber sprichst, damit du die richtige Unterstützung bekommst." = ChatGPT понимает, что нужна профессиональная помощь: "Было бы хорошо обсудить это с врачом или терапевтом, чтобы получить правильную поддержку."
ChatGPT schneidet bei Paartherapie-Szenarien gut ab = ChatGPT хорошо справляется со сценариями парной терапии.
Für eine aktuelle Studie machten die Teilnehmenden zunächst den sogenannten "Turing Test", bei dem sie einschätzen sollten, ob die Antwort von einem Therapeuten geschrieben wurde oder von ChatGPT-4o. = Для недавнего исследования участники сначала прошли так называемый "тест Тьюринга", в котором они должны были определить, написал ли ответ терапевт или ChatGPT-4o.
Die Forschungsgruppe ließ 13 Therapeutinnen und Therapeuten beziehungsweise ChatGPT Antworten für insgesamt 18 Paartherapie-Gespräch-Vignetten verfassen, die anschließend von 830 Studienteilnehmenden bewertet wurden. = Исследовательская группа попросила 13 терапевтов и ChatGPT составить ответы для 18 сценариев парной терапии, которые затем оценили 830 участников исследования.
Gesprächs-Vignetten sind kurze, szenische Darstellungen einer Alltagssituation, die einen bestimmten Aspekt des Themas beleuchten. = Сценарии разговоров — это короткие сценки повседневной ситуации, которые иллюстрируют определенный аспект темы.
Laut Studie sind die von ChatGPT generierten Sprachmuster und Antworten in fiktiven Paartherapiesitzungen für Laien kaum von denen realer Psychotherapeutinnen und -therapeuten zu unterscheiden. = Согласно исследованию, языковые шаблоны и ответы, сгенерированные ChatGPT в вымышленных сеансах парной терапии, почти неотличимы для непрофессионалов от ответов реальных психотерапевтов.
Auch hinsichtlich Wirkfaktoren, also der Effektivität der Psychotherapie, wurden die Antworten von ChatGPT allgemein besser bewertet. = Кроме того, в плане эффективности психотерапии ответы ChatGPT в целом получили более высокую оценку.
Ein scheinbar großer Erfolg für die KI. = Кажущийся большой успех для ИИ.
Aber unabhängige Expertinnen und Experten halten die Studie aufgrund des Studiendesigns für wenig aussagekräftig "für die Frage, ob KI wirksam in der Psychotherapie sein kann", so Johanna Löchner von der Universität Erlangen-Nürnberg. = Однако независимые эксперты считают, что из-за дизайна исследования оно мало что говорит о том, "может ли ИИ быть эффективным в психотерапии", — говорит Йоханна Лёхнер из Университета Эрлангена-Нюрнберга.
Auch Lasse Sander, Forschungsgruppenleiter im Bereich Medizinische Soziologie an der Universität Freiburg, bezweifelt die Aussagekraft der Studie: "Paartherapie ist keine Psychotherapie. Psychotherapie hat zum Ziel, Symptome einer psychischen Erkrankung zu reduzieren." = Лассе Сандэр, руководитель исследовательской группы по медицинской социологии в Университете Фрайбурга, также сомневается в значимости исследования: "Парная терапия — это не психотерапия. Цель психотерапии — уменьшить симптомы психического заболевания."
Großes Potential von KI in der Psychotherapie = Большой потенциал ИИ в психотерапии.
Grundsätzlich aber hat ein Chatbot nach Ansicht von Sander gerade mit Blick auf fehlende Therapieangebote "enorme Vorteile: Er ist sehr ressourcensparend, 24/7 verfügbar und man kann sich verhältnismäßig anonym an ihn wenden, was für Personen mit einem hohen Stigma-Erleben von Vorteil ist", sagt Sander. = Однако, по мнению Сандэра, чат-бот имеет "огромные преимущества", особенно в условиях нехватки терапевтических предложений: "Он очень экономичен, доступен 24/7, и к нему можно обратиться анонимно, что полезно для людей, испытывающих сильную стигму."
"Viele Menschen mit psychischen Belastungen suchen selbst dann keine psychotherapeutische Praxis auf, wenn diese kostenlos verfügbar ist." = "Многие люди с психологическими проблемами не обращаются за психотерапевтической помощью, даже если она доступна бесплатно."
Zudem kann KI auch Verhaltenstherapien verbessern, indem es den Betroffenen mit Übungen animiert oder zwischen den Therapiesitzungen als zusätzlicher Ansprechpartner allzeit zur Verfügung steht. = Кроме того, ИИ может улучшить поведенческую терапию, мотивируя пациентов выполнять упражнения или быть доступным в качестве дополнительного собеседника между сеансами.
Markus Langer von der Universität Freiburg sieht zur Zeit das Potenzial von Künstlicher Intelligenz "eher in der Unterstützung von Therapeuten im Alltag für beispielsweise administrative Tätigkeiten". = Маркус Лангер из Университета Фрайбурга видит потенциал ИИ "в основном в поддержке терапевтов в повседневной работе, например, в административных задачах."
Langer kann sich KI "als verlängerten Arm von TherapeutInnen gut vorstellen, ein Tool das Wartezeiten vor und während der Therapie überbrückt, als Ansprechpartner dient... [und] Therapie vor- und nachbereitet." = Лангер представляет ИИ как "продолжение рук терапевта, инструмент, который помогает сократить время ожидания до и во время терапии, служит собеседником... [и] подготавливает и завершает терапию."
DeepSeek: Weniger Energie, mehr Effizienz in der KI? = DeepSeek: меньше энергии, больше эффективности в ИИ?
Das chinesische Unternehmen DeepSeek mischt die KI-Branche auf. = Китайская компания DeepSeek встряхивает отрасль ИИ.
Könnte der neue Chatbot die Umweltverträglichkeit von KI verbessern? = Может ли новый чат-бот улучшить экологичность ИИ?
Das könnte den hohen Energie- und Wasserverbrauch von Künstlicher Intelligenz senken. = Это может снизить высокий расход энергии и воды, связанный с искусственным интеллектом.
Ist es möglich, die Umweltauswirkungen von KI zu reduzieren? = Возможно ли уменьшить воздействие ИИ на окружающую среду?
Das chinesische Unternehmen DeepSeek hat einen Coup gelandet. = Китайская компания DeepSeek совершила прорыв.
Ende Januar brachte es einen neuen KI-Chatbot auf den Markt, der nach eigenen Angaben erheblich billiger ist als die Systeme der Konkurrenz von Tech-Giganten aus den USA wie Microsoft und Google. = В конце января она выпустила новый ИИ-чат-бот, который, по их словам, значительно дешевле, чем системы конкурентов, таких как Microsoft и Google.
Dabei sorgten nicht nur die laut Betreiber viel geringeren Entwicklungskosten für Aufsehen, sondern auch der deutlich kleinere Energiebedarf im Betrieb. = При этом вызвали интерес не только заявленные низкие затраты на разработку, но и значительно меньший энергопотребление в эксплуатации.
Zeigt DeepSeek also, dass der KI-Sektor in Zukunft deutlich umweltschonender sein könnte, als bisher gedacht? = Показывает ли DeepSeek, что сектор ИИ может стать значительно более экологичным в будущем, чем считалось ранее?
Das Training und der Betrieb von KI-Modellen verbraucht enorme Mengen Energie. = Обучение и эксплуатация моделей ИИ потребляют огромное количество энергии.
Einsparungen könnten daher große Auswirkungen auf die Umwelt und das Klima haben. = Экономия может существенно повлиять на окружающую среду и климат.
Bisher ging man davon aus, die wachsende Nachfrage nach KI und der Ausbau von Rechenzentren werde in den kommenden Jahren riesige Mengen an Energie benötigen. = Ранее предполагалось, что растущий спрос на ИИ и расширение дата-центров потребуют огромного количества энергии в ближайшие годы.
Schon heute entfallen ein bis zwei Prozent des weltweiten Stromverbrauchs auf die mehr als 8000 Rechenzentren, so die Internationale Energieagentur IEA. = Уже сегодня на более чем 8000 дата-центров приходится 1-2% мирового потребления электроэнергии, сообщает Международное энергетическое агентство (IEA).
"KI hat einen enormen Appetit auf Energie", stellt Paul Deane fest. = "ИИ потребляет огромное количество энергии", — отмечает Пол Дин.
Er ist Dozent für saubere Energiezukunft am University College Cork, Irland. = Он преподает чистую энергетику в Университетском колледже Корка, Ирландия.
Wachstum der weltweiten Stromnachfrage nach Sektoren = Рост мирового спроса на электроэнергию по секторам
Prognosen für 2023 bis 2030, in Terawattstunden = Прогнозы на 2023-2030 годы, в тераватт-часах
Industrie — 1.959 = Промышленность — 1.959
Gebäude — 1.219 = Здания — 1.219
E-Autos — 854 = Электромобили — 854
Klimaanlagen — 697 = Кондиционеры — 697
Andere — 581 = Другие — 581
Heizung — 486 = Отопление — 486
Schwerindustrie — 483 = Тяжелая промышленность — 483
Rechenzentren (schnelles Wachstum) — 393 = Дата-центры (быстрый рост) — 393
Entsalzungsanlagen — 172 = Опреснительные установки — 172
Rechenzentren (langsames Wachstum) — 118 = Дата-центры (медленный рост) — 118
Transport — 83 = Транспорт — 83
Quelle: International Energy Agency (IEA). World Energy Outlook 2024. = Источник: Международное энергетическое агентство (МЭА). Мировой энергетический прогноз 2024.
Wie viel Energie braucht KI? = Сколько энергии требуется для ИИ?
Von der Suche nach Heilmitteln gegen Krebs = От поиска лекарств от рака
bis zum Kampf gegen den Klimawandel = до борьбы с изменением климата
der Hype um die Einsatzmöglichkeiten von KI ist groß. = — ажиотаж вокруг возможностей применения ИИ велик.
Das gelte auch für die Prognosen rund um das Thema Energiebedarf von KI, sagt Deane. = Это касается и прогнозов по энергопотреблению ИИ, говорит Дин.
Kurz bevor DeepSeek seinen KI-Chatbot vorstellte, = За короткое время до того, как DeepSeek представил своего ИИ-чатбота,
kündigte US-Präsident Donald Trump mit dem neu gegründeten KI-Unternehmen Stargate = президент США Дональд Трамп объявил с новосозданной компанией Stargate
das "mit Abstand größte KI-Infrastrukturprojekt der Geschichte" an. = о "беспрецедентном проекте инфраструктуры ИИ в истории".
Das Unternehmen erklärte, es werde ab sofort 100 Milliarden Dollar (etwa 95 Milliarden Euro) = Компания заявила, что сразу же инвестирует 100 миллиардов долларов (около 95 миллиардов евро)
in Infrastrukturanlagen wie Rechenzentren investieren. = в инфраструктурные объекты, такие как дата-центры.
"Viele große Unternehmen bauen sehr große Rechenzentren, = "Многие крупные компании строят очень большие дата-центры,
um damit sehr große KI-Algorithmen zu betreiben", erläutert Deane. = чтобы запускать очень большие алгоритмы ИИ", поясняет Дин.
Wie das Finanzdienstleistungsunternehmen Goldman Sachs schätzt, = По оценкам финансовой компании Goldman Sachs,
könnte der Strombedarf von Rechenzentren bis 2030 um 160 Prozent steigen = энергопотребление дата-центров может вырасти на 160 процентов к 2030 году
und dann etwa vier Prozent des weltweiten Stroms benötigen. = и составить около четырех процентов мирового энергопотребления.
Schon jetzt verbraucht eine einzige Frage an ChatGPT von OpenAI = Уже сейчас один запрос к ChatGPT от OpenAI
fast zehnmal so viel Strom wie eine Google-Suche. = потребляет почти в десять раз больше энергии, чем поисковый запрос в Google.
Für Datenzentren sei der schnelle Zugang zu mehr Strom entscheidend, so Deane. = Для дата-центров быстрый доступ к большему количеству энергии является ключевым, говорит Дин.
"KI wird sicherlich sehr gut mit Solarenergie und Batterien harmonieren." = "ИИ, безусловно, будет хорошо сочетаться с солнечной энергией и батареями."
Das sei auch in vielen Regionen der Welt möglich. = Это возможно в многих регионах мира.
Allerdings werde es noch einige Zeit dauern, bis dafür die Infrastruktur ausgebaut sei. = Однако потребуется время, чтобы создать необходимую инфраструктуру.
Rechenzentren mit Solarparks zu betreiben, könnte vor allem in sonnenreichen Gebieten = Эксплуатация дата-центров с солнечными парками может быть особенно эффективной
wie Texas in den USA gut funktionieren = в солнечных регионах, таких как Техас в США.
Microsoft investiert derweil in kleine Kernreaktoren, = Тем временем Microsoft инвестирует в малые ядерные реакторы,
um damit in Zukunft seine Rechenzentren zu füttern. = чтобы в будущем обеспечивать энергией свои дата-центры.
Bis zur Marktreife ist es allerdings noch ein weiter Weg. = Однако до их внедрения на рынок еще далеко.
"In den USA gibt es derzeit ein großes Interesse daran, KI mit billigem Gas zu koppeln, = "В США сейчас большой интерес к использованию дешевого газа для ИИ,
wofür die Infrastruktur relativ schnell gebaut werden kann", sagt Deane. = для чего инфраструктура может быть построена относительно быстро", говорит Дин.
Laut US-Medienberichten ist dies in einem der Stargate-Rechenzentren in Texas der Fall. = Согласно американским СМИ, это происходит в одном из дата-центров Stargate в Техасе.
Das Verbrennen fossiler Brennstoffe wie Gas treibt jedoch auch die Treibhausgasemissionen = Сжигание ископаемых видов топлива, таких как газ, также увеличивает выбросы парниковых газов,
in die Höhe, die den Planeten weiter aufheizen. = которые продолжают нагревать планету.
Die Emissionen durch Rechenzentren könnten sich nach den Berechnungen von Goldman Sachs = По расчетам Goldman Sachs, выбросы от дата-центров
binnen fünf Jahren verdoppeln. = могут удвоиться в течение пяти лет.
Warum braucht die KI so viel Wasser? = Почему ИИ требует так много воды?
Für die Masse an extrem schnellen Berechnungen künstlicher Intelligenz = Для выполнения огромного количества молниеносных вычислений ИИ
werden außerdem extrem leistungsfähige Mikrochips und eine Menge Wasser benötigt. = требуются сверхмощные микрочипы и большое количество воды.
Für die Herstellung eines einzigen solcher Chips werden mehr als 8300 Liter Wasser benötigt. = Для производства одного такого чипа требуется более 8300 литров воды.
Zusätzlich geben KI-Chips geben enorm viel Wärme ab, = Кроме того, чипы ИИ выделяют огромное количество тепла,
wodurch zusätzlich große Mengen Wasser zur Kühlung von Server und Anlagen notwendig sind. = из-за чего требуется дополнительное большое количество воды для охлаждения серверов и оборудования.
Unter "Inferenzen", wie hier in der Grafik dargestellt, versteht man einzelne Schlussfolgerungen, = Под "инференциями", как показано на графике, понимаются отдельные выводы,
die ein trainiertes KI-Modell zieht. = которые делает обученная модель ИИ.
Dazu gehört zum Beispiel die Interpretation Daten oder Texten. = К ним относится, например, интерпретация данных или текстов.
GPT-3 und Wasserverbrauch = GPT-3 и потребление воды
Geschätzte Anzahl KI-Inferenzen pro 500ml Wasser = Оценочное количество инференций ИИ на 500 мл воды
Inferenzen in den USA: = Инференции в США:
Arizona: 15 = Аризона: 15
Georgia: 47 = Джорджия: 47
Iowa: 33 = Айова: 33
Texas: 35 = Техас: 35
Virginia: 43 = Вирджиния: 43
Washington: 10 = Вашингтон: 10
Wyoming: 40 = Вайоминг: 40
Eine Studie der Universität von California unter dem Titel "Making AI less thirsty" = Исследование Университета Калифорнии под названием "Как сделать ИИ менее затратным по воде"
(KI weniger durstig machen) fand 2023 heraus, dass das Training eines großen Sprachmodells wie Chat GPT = обнаружило в 2023 году, что обучение большой языковой модели, такой как Chat GPT,
bis zu drei Millionen Liter Wasser benötigt. = может потребовать до трех миллионов литров воды.
Schon zehn bis 50 Anfragen an den Chatbot können bis zu einem halben Liter Wasser verbrauchen, = Уже десять-пятьдесят запросов к чат-боту могут потребовать до половины литра воды,
je nach Standort. = в зависимости от местоположения.
Bittet man ein KI-Modell, eine Arbeits-E-Mail zu schreiben oder ein Bild von einem Einhorn auf dem Mars zu erstellen, = Если попросить модель ИИ написать рабочее письмо или создать изображение единорога на Марсе,
ist das so, als würde man einen halben Liter Wasser wegschütten. = это все равно что вылить пол-литра воды.
Je aufwendiger die Berechnung, etwa Bilder statt Text, desto höher der Energie- und Wasser-Bedarf. = Чем сложнее вычисления, например, изображения вместо текста, тем выше потребление энергии и воды.
Wenn man fossile Brennstoffe, Kernkraftwerke oder Wasserkraftwerke für den Betrieb von Rechenzentren einsetzt, = Если для работы дата-центров используются ископаемые виды топлива, атомные или гидроэлектростанции,
"verbraucht das ebenfalls großen Mengen Wasser", so Shaolei Ren, = "это также требует большого количества воды", говорит Шаолей Рен,
Professorin für Elektro- und Computertechnik an der University of California in Riverside. = профессор электротехники и компьютерных технологий в Университете Калифорнии в Риверсайде.
KI könnte 2027 weltweit bereits mehr als 6,6 Milliarden Kubikmeter Wasser jährlich verbrauchen, = К 2027 году ИИ может потреблять более 6,6 миллиардов кубометров воды в год,
so Ren, Co-Autorin der Studie. = говорит Рен, соавтор исследования.
Das ist etwa sechsmal mehr als Dänemarks Verbrauch heute. = Это примерно в шесть раз больше, чем потребляет Дания сегодня.
Rechenzentren benötigen viel Wasser zur Kühlung von Servern. = Дата-центры требуют много воды для охлаждения серверов.
Ihr Bau in dürregeplagten Regionen kann die Versorgung noch stärker belasten. = Их строительство в регионах, страдающих от засухи, может еще больше усугубить проблему водоснабжения.
Kann KI umweltfreundlicher sein? = Может ли ИИ стать более экологичным?
"Wir können den Geist nicht zurück in die Flasche stecken, aber wir können sicherlich versuchen, = "Мы не можем вернуть джинна обратно в бутылку, но можем попытаться
den Geist besser, sauberer und effizienter zu machen", gibt sich Paul Deane vom UCC überzeugt. = сделать его лучше, чище и эффективнее", уверен Пол Дин из UCC.
Dafür müsse die Energie effizienter genutzt werden. = Для этого необходимо более эффективно использовать энергию.
Das würde bedeuten, mehr erneuerbare Energien mit Batterien für die Stromversorgung von Rechenzentren zu bauen. = Это означает строительство большего количества возобновляемых источников энергии с батареями для обеспечения электроэнергией дата-центров.
Oder Rechenzentren dort zu bauen, wo es bereits reichlich Sonnen- und Windenergie gibt. = Или строительство дата-центров там, где уже есть достаточно солнечной и ветровой энергии.
Die Rechenzentren für das Training von KI-Modellen könnten auch nur tagsüber betrieben werden, = Дата-центры для обучения моделей ИИ могут работать только днем,
um die Energie der Sonne nutzen zu können. = чтобы использовать солнечную энергию.
Für die Nutzung von KI wird Strom allerdings rund um die Uhr gebraucht. = Однако для использования ИИ электроэнергия нужна круглосуточно.
Dafür bräuchte es große Energiespeicher, die mit Erneuerbaren aufgeladen werden könnten = Для этого потребуются большие энергохранилища,
zum Beispiel Batterien. = которые можно заряжать от возобновляемых источников энергии, например, батарей.
Die Nutzung der überschüssigen Wärme von Rechenzentren für die Fernwärmeversorgung für nahe gelegene Orte = Использование избыточного тепла от дата-центров
könnte ebenfalls dazu beitragen, die Energie an einigen Standorten effizienter zu nutzen, so Deane. = для теплоснабжения близлежащих населенных пунктов может также повысить эффективность использования энергии на некоторых площадках, говорит Дин.
Wie lässt sich der Wasserverbrauch der KI verringern? = Как можно уменьшить потребление воды ИИ?
Was den Wasserverbrauch angeht, so müssen KI-Unternehmen laut Ren transparenter machen, = Что касается потребления воды, компании, занимающиеся ИИ, должны более прозрачно сообщать,
wie viel sie überhaupt verbrauchen, = сколько воды они потребляют,
und bei der Auswahl von Rechenzentrumsstandorten das Klima und die jeweiligen Ressourcen berücksichtigen. = и учитывать климат и ресурсы при выборе мест для дата-центров.
"In dürregefährdeten Gebieten oder Regionen müssen wir wirklich darauf achten, = "В регионах, подверженных засухе, мы действительно должны следить за тем,
wie viel Wasserdruck wir auf die lokalen Gewässer ausüben", so Ren. = какое давление на местные водные ресурсы мы оказываем", говорит Рен.
Für die Senkung des Wasserverbrauchs gibt es verschiedene Möglichkeiten. = Существует несколько способов снижения потребления воды.
Dazu gehört die Mehrfachnutzung von Wasser, die Wiederaufbereitung von Wasser, = К ним относятся многократное использование воды, ее переработка,
das Sammeln von Regenwasser oder auch die Nutzung von Kühlsystemen mit geschlossenen Kreisläufen. = сбор дождевой воды или использование систем охлаждения с замкнутым контуром.
Ähnlich wie bei der Energieversorgung können Trainingseinheiten für KIs für Zeiten geplant werden, = Подобно энергоснабжению, тренировки для ИИ можно планировать на время,
wenn der Wasserverbrauch niedrig ist oder in Rechenzentren mit besserer hoher Wassereffizienz arbeiten können. = когда потребление воды низкое или в дата-центрах с высокой водной эффективностью.
Macht DeepSeek KI weniger energiehungrig? = Делает ли DeepSeek ИИ менее энергоемким?
Die Technologie von DeepSeek könnte bedeuten, dass die bisherigen Vorhersagen über den steigenden Ressourcenverbrauch von KI = Технология DeepSeek может означать, что предыдущие прогнозы
zu hoch sind und einige der geplanten Rechenzentren vielleicht gar nicht gebraucht werden. = о росте потребления ресурсов ИИ были завышены, и некоторые из запланированных дата-центров могут не понадобиться.
Das Unternehmen "verbraucht viel weniger Ressourcen, und die Leistung liegt auf Augenhöhe mit dem neuesten Modell von OpenAI. = Компания "потребляет гораздо меньше ресурсов, при этом производительность
Das ist wirklich beeindruckend", so Ren. = сопоставима с последней моделью OpenAI. Это действительно впечатляет", говорит Рен.
DeepSeek behauptet, seine Technologie sei deshalb so effizient, weil es keinen Zugang zu den leistungsstarken KI-Chips = DeepSeek утверждает, что их технология так эффективна, потому что у них нет доступа
des US-Unternehmens Nvidia hatte und stattdessen erfinderisch sein musste. = к мощным чипам ИИ американской компании Nvidia, и им пришлось проявлять изобретательность.
Wenn DeepSeek dem Hype gerecht wird, könnten neue Rechenzentren effizienter arbeiten. = Если DeepSeek оправдает ожидания, новые дата-центры могут работать эффективнее.
Einige Abfragen an die KI könnten dann sogar direkt auf Smartphones laufen und gar keine Rechenzentren mehr benötigen. = Некоторые запросы к ИИ могут даже выполняться непосредственно на смартфонах и не требовать дата-центров.
Dennoch könnte die potenziell effizientere Technologie zu einem sogenannten Jevons-Paradoxon führen, warnen Experten. = Тем не менее, более эффективная технология может привести к так называемому парадоксу Джевонса, предупреждают эксперты.
Dies bedeutet, dass Effizienzgewinne aufgefressen werden, weil sie zu einer erhöhten Nachfrage führen, = Это означает, что прирост эффективности съедается из-за увеличения спроса,
während die Kosten für die Nutzung der Technologie sinken. = поскольку снижаются затраты на использование технологии.
Dieser Artikel wurde aus dem Englischen adaptiert. = Эта статья адаптирована с английского языка.
Neue KI-Methode verbessert Brustkrebs-Früherkennung = Новый метод ИИ улучшает раннюю диагностику рака молочной железы
Künstliche Intelligenz kann helfen, Brustkrebs in einem sehr frühen Stadium zu erkennen. = Искусственный интеллект может помочь выявить рак молочной железы на очень ранней стадии.
Der neue Ansatz könnte Leben retten. = Новый подход может спасти жизни.
Noch gibt es aber Hürden, bis die Methode in Krankenhäusern eingesetzt werden kann. = Однако еще есть препятствия для внедрения этого метода в больницах.
Eine neue KI-gestützte Methode könnte helfen, Brustkrebs in sehr frühen Stadien zu diagnostizieren = Новый метод на основе ИИ может помочь диагностировать рак молочной железы на очень ранних стадиях
Wichtig zu wissen: = Важно знать:
Die neue KI-basierte Screening-Methode erkennt in neun von zehn Fällen Brustkrebs im Stadium 1A = Новый метод скрининга на основе ИИ выявляет рак молочной железы на стадии 1А в девяти случаях из десяти
KI wird bereits weltweit als ergänzendes Instrument im Gesundheitswesen eingesetzt = ИИ уже используется по всему миру как дополнительный инструмент в здравоохранении
Größere Studien sind erforderlich, um die ersten Ergebnisse der neuen Studie zu bestätigen = Для подтверждения первых результатов нового исследования требуются более масштабные исследования
Künstliche Intelligenz verbessert offenbar die Chancen, Brustkrebs zu erkennen = Искусственный интеллект, похоже, улучшает шансы на выявление рака молочной железы
und so Behandlungsergebnisse für Patientinnen zu verbessern und Leben zu retten. = — и тем самым улучшает результаты лечения для пациенток и спасает жизни.
Denn je früher Krebs erkannt wird, desto höher sind die Chancen, ihn zu besiegen. = Чем раньше выявляется рак, тем выше шансы на его победу.
KI-Algorithmen sind bei der Erkennung von Brustkrebs anhand von Röntgenaufnahmen so gut, = Алгоритмы ИИ настолько хороши в распознавании рака молочной железы на рентгеновских снимках,
dass sie in einigen Fällen sogar den Menschen übertreffen. = что в некоторых случаях они превосходят человека.
Die britische Gesundheitsbehörde setzt bereits KI zur Analyse von Mammografien ein. = Британская служба здравоохранения уже использует ИИ для анализа маммограмм.
So sollen Brustkrebsfälle erkannt werden, die von menschlichen Augen bisher übersehen wurden. = Таким образом, выявляются случаи рака молочной железы, которые ранее ускользали от человеческого глаза.
Zwar können die Algorithmen die Analysen beschleunigen, um vorhandene Tumorzellen zu erkennen. = Хотя алгоритмы могут ускорить анализ для выявления опухолевых клеток,
Aber Ärztinnen und Ärzte benötigen auch neue Methoden, um die sogenannten Marker für Krebs im frühesten Stadium zu erkennen und handeln zu können. = врачам также нужны новые методы для выявления и действий по так называемым маркерам рака на самой ранней стадии.
In einer Pilotstudie wurde nun eine Methode erprobt, bei der eine KI-basierte Blutuntersuchung = В пилотном исследовании была опробована методика, при которой анализ крови на основе ИИ
Brustkrebs in sehr frühem Stadium identifizieren sollte. = должен был выявить рак молочной железы на очень ранней стадии.
Die Studie, die im November im "Journal of Biophotonics" veröffentlicht wurde, ergab: = Исследование, опубликованное в ноябре в "Journal of Biophotonics", показало:
Brustkrebs im Stadium 1A wurde mit einer Genauigkeit von 90-100 Prozent erkannt. = Рак молочной железы на стадии 1А был выявлен с точностью 90-100 процентов.
Werden Krebserkrankungen bereits im Stadium 1A erkannt, haben Patientinnen eine viel höhere Überlebensrate, = Если рак выявляется уже на стадии 1А, у пациенток значительно выше шансы на выживание,
als wenn der Krebs erst in einem späteren Stadien diagnostiziert wird. = чем если рак диагностируется на более поздней стадии.
Kleinere Tumore sind leichter zu behandeln, da sie auf ein bestimmtes Gebiet begrenzt sind. = Небольшие опухоли легче лечить, так как они локализованы в определенной области.
Sie können leichter entfernt oder mit Bestrahlungen gezielt behandelt werden. = Их легче удалить или лечить с помощью лучевой терапии.
"Diese Studie ist ein Meilenstein auf dem Weg, Subtypen von Brustkrebs in sehr frühen Stadien = "Это исследование — важный шаг на пути к выявлению субтипов рака молочной железы
mit hoher Genauigkeit zu identifizieren. = на очень ранних стадиях с высокой точностью.
Eine frühzeitige Krebsdiagnose rettet Leben — deshalb ist unsere Studie so wichtig", sagt der Hauptautor der Studie, = Ранняя диагностика рака спасает жизни — поэтому наше исследование так важно", говорит главный автор исследования,
Kevin Saruni Tipatet von der University of Edinburgh in Großbritannien. = Кевин Саруни Типатет из Университета Эдинбурга в Великобритании.
Tipatet betont jedoch, dass der Ansatz nur an 24 Patientinnen getestet wurde = Типатет подчеркивает, что метод был протестирован только на 24 пациентках
und nicht für den Einsatz in Krankenhäusern geeignet ist, solange die Ergebnisse nicht in größeren Studien bestätigt werden. = и не готов к использованию в больницах, пока результаты не будут подтверждены в более масштабных исследованиях.
Ein neuer Ansatz zur Früherkennung von Brustkrebs = Новый подход к раннему выявлению рака молочной железы
Herkömmliche Methoden der Krebserkennung beruhen bislang auf dem Nachweis von Markern eines Krebstumors selbst. = Традиционные методы выявления рака основываются на обнаружении маркеров самого опухолевого образования.
Mit Hilfe einer Mammografie lassen sich Veränderungen im Brustgewebe erkennen, = С помощью маммографии можно выявить изменения в тканях молочной железы,
die auf Krebs hindeuten, und zwar oft, bevor Krebssymptome auftreten. = которые могут указывать на рак, часто до появления симптомов.
Auch Biopsien, also Gewebeentnahmen, können die molekularen Signaturen von Krebszellen im Körper aufspüren. = Биопсии, то есть забор тканей, могут выявить молекулярные сигнатуры раковых клеток в организме.
Mit diesen Methoden wird Krebs im Frühstadium allerdings oftmals übersehen. = Однако с помощью этих методов рак на ранней стадии часто остается незамеченным.
Denn das sei "wie die Suche nach der Nadel im Heuhaufen", so Tipatet im Gespräch mit der DW. = Ведь это "как искать иголку в стоге сена", говорит Типатет в интервью DW.
"Die meisten Technologien konzentrieren sich darauf, diese Nadel zu finden, = "Большинство технологий сосредоточены на поиске этой иголки,
aber sie betrachten nicht das ganze Bild." = но не учитывают всю картину."
Tipatets Studie dagegen verfolgt einen anderen Ansatz. = Исследование Типатета, напротив, использует другой подход.
Anstatt nach Krebsgewebe selbst zu suchen, sammelten die Forschenden Informationen darüber, = Вместо того чтобы искать само раковое образование, исследователи собирали информацию о том,
wie der Körper auf den Krebs reagiert. = как организм реагирует на рак.
Sie suchten gezielt nach "molekularen Fingerabdrücken", die darauf hinweisen, = Они искали "молекулярные отпечатки", которые указывают на то,
dass der Körper Brustkrebs bekämpft. = что организм борется с раком молочной железы.
Diese Fingerabdrücke stammen "vom Krebs selbst oder von den Körperzellen, wie dem Immunsystem, die den Krebs bekämpfen", = Эти отпечатки исходят "от самого рака или от клеток организма, таких как иммунная система, которые борются с раком",
erläutert Tipatet. = поясняет Типатет.
Sie zeigen bereits die allerersten Anzeichen von Brustkrebs im Stadium 1A im Millimeterbereich, = Они показывают самые первые признаки рака молочной железы на стадии 1А в миллиметровом диапазоне,
die bei Mammografien oder Biopsien oft übersehen werden. = которые часто остаются незамеченными при маммографии или биопсии.
Die Forschenden entnahmen Blutproben von Patientinnen und analysierten sie mit einer Technik namens Raman-Spektroskopie, um Molekülmuster zu messen. = Исследователи брали образцы крови у пациенток и анализировали их с помощью техники, называемой рамановской спектроскопией, чтобы измерить молекулярные паттерны.
Die Raman-Spektroskopie ist eine weit verbreitete Technik, die "allmählich ein großes Potenzial für die klinische Diagnose [vieler Krankheiten] zeigt", so Jürgen Popp, Direktor des Leibniz-Instituts für Photonische Technologien in Jena. = Рамановская спектроскопия — это широко распространенная техника, которая "постепенно демонстрирует большой потенциал для клинической диагностики [многих заболеваний]", говорит Юрген Попп, директор Лейбницевского института фотонных технологий в Йене.
KI-Tool noch nicht bereit für den klinischen Einsatz = Инструмент ИИ еще не готов к клиническому применению
Die KI könne die Analyse unterstützen, so Tipatet. = ИИ может поддерживать анализ, говорит Типатет.
Als Ersatz für Krebserkennung durch Menschen sei sie aber nicht gedacht. = Однако он не предназначен для замены диагностики рака человеком.
Popp sieht den Ansatz der Studie zwar positiv, verweist aber auf die geringe Stichprobengröße von nur 24 Patientinnen, die eine Verallgemeinerung der Ergebnisse einschränke. = Попп положительно оценивает подход исследования, но указывает на небольшой размер выборки — всего 24 пациентки, что ограничивает обобщение результатов.
"Größere Studien sind für die Validierung des klinischen Nutzens und der Skalierbarkeit unerlässlich. = "Для валидации клинической пользы и масштабируемости необходимы более масштабные исследования.
[Aber] die hohe Sensitivität und Spezifität, die erreicht wurde, spricht für das Potenzial größerer Studien." = [Но] высокая чувствительность и специфичность, достигнутые в исследовании, свидетельствуют о потенциале более масштабных исследований."
Entsprechende Überlegungen gebe es bereits. = Такие размышления уже ведутся.
Laut Studienleiter Tipatet ist bereits in Planung, "eine größere Studie durchzuführen und zu sehen, ob wir die Ergebnisse reproduzieren können." = По словам руководителя исследования Типатета, уже планируется "провести более масштабное исследование и посмотреть, сможем ли мы воспроизвести результаты."
Tipatet zufolge zeigt aber bereits die aktuelle Studie: = По мнению Типатета, уже текущее исследование показывает:
Die Raman-Spektroskopie in Verbindung mit künstlicher Intelligenz könnte eine neue Methode zur schnellen und hochpräzisen Erkennung von Brustkrebs in sehr frühen Stadien sein. = Рамановская спектроскопия в сочетании с искусственным интеллектом может стать новым методом быстрого и высокоточного выявления рака молочной железы на очень ранних стадиях.
Dies würde ein früheres Eingreifen ermöglichen und die Aussichten der Patientinnen verbessern. = Это позволит вмешаться раньше и улучшить прогноз для пациенток.
Studienleiter Tipatet arbeitet bereits mit anderen Forschenden zusammen, um den neuen Ansatz auch bei anderen Krebsarten zu testen. = Руководитель исследования Типатет уже сотрудничает с другими исследователями, чтобы протестировать новый подход на других видах рака.
"Wir untersuchen die so genannten "Big-Four-Krebsarten": Lungen-, Darm-, Prostata- und Brustkrebs." = "Мы изучаем так называемые "большую четверку" видов рака: рак легких, кишечника, простаты и молочной железы."
Auf diese vier Krebsarten entfallen laut Tipatet etwa 50 Prozent der weltweiten Neuerkrankungen. = На эти четыре вида рака приходится около 50 процентов всех новых случаев рака в мире, говорит Типатет.
"Wir müssen uns intensiv um eine frühzeitige Erkennung bemühen. = "Мы должны уделять большое внимание раннему выявлению.
Das würde die Lebensqualität und die Überlebenschancen von Millionen von Menschen weltweit verbessern." = Это улучшит качество жизни и шансы на выживание миллионов людей по всему миру."
DeepSeek: Welche Fragen die chinesische KI nicht beantwortet = DeepSeek: на какие вопросы китайский ИИ не отвечает
Dem KI-Chatbot DeepSeek verschlägt es die Sprache, wenn er zu Themen befragt wird, die von der Kommunistischen Partei Chinas als politisch heikel angesehen werden. = Чат-бот DeepSeek теряет дар речи, когда его спрашивают о темах, которые Коммунистическая партия Китая считает политически щекотливыми.
Die DW hat es ausprobiert. = DW проверила это.
Die Ankündigung der chinesischen KI DeepSeek als Konkurrent für ChatGPT hat hohe Wellen geschlagen. = Анонс китайского ИИ DeepSeek как конкурента ChatGPT вызвал большой резонанс.
Sie soll vor allem weniger Rechenleistung brauchen und damit energieeffizienter sein. = Он должен потреблять меньше вычислительных ресурсов и быть более энергоэффективным.
Aber wie sieht es inhaltlich aus? = Но как обстоят дела с содержанием?
Wir haben DeepSeek sowohl auf Chinesisch als auch auf Englisch zu einer Reihe von Themen getestet, von Politik bis hin zu Kunst und LGBTQ+-Rechten. = Мы протестировали DeepSeek на китайском и английском языках по ряду тем, от политики до искусства и прав ЛГБТК+.
Und die Ergebnisse zeigen, dass man DeepSeek nicht immer beim Wort nehmen kann. = И результаты показывают, что DeepSeek не всегда можно принимать за чистую монету.
Ist Taiwan ein souveräner Staat? = Является ли Тайвань суверенным государством?
Wir haben DeepSeek diese Frage zunächst auf Chinesisch gestellt. = Сначала мы задали этот вопрос DeepSeek на китайском языке.
Die Antwort: Taiwan sei immer ein untrennbarer Teil Chinas gewesen. = Ответ: Тайвань всегда был неотъемлемой частью Китая.
Zusätzlich erläutert der Chatbot das "Ein-China-Prinzip", die offizielle Position der Kommunistischen Partei Chinas (KPCh), wonach es nur einen souveränen Staat namens China gebe. = Кроме того, чат-бот объясняет принцип "Единого Китая", официальную позицию Коммунистической партии Китая (КПК), согласно которой существует только одно суверенное государство под названием Китай.
Die englische Version ist deutlich detaillierter, aber auch nicht neutral: = Английская версия более подробна, но тоже не нейтральна:
"De facto agiert Taiwan als unabhängiger Staat mit einer eigenen Regierung, eigenem Militär und eigenen demokratischen Institutionen. = "Де-факто Тайвань действует как независимое государство с собственным правительством, армией и демократическими институтами.
De jure wird Taiwan jedoch aufgrund der Ein-China-Politik und des diplomatischen Drucks nicht als souveräner Staat anerkannt", sagt der Chatbot. = Де-юре Тайвань не признается суверенным государством из-за политики "Единого Китая" и дипломатического давления", — говорит чат-бот.
Doch nur wenige Sekunden nach der Erstellung dieser Antwort löscht DeepSeek sie und ersetzt sie durch: "Lassen Sie uns über etwas anderes reden." = Однако через несколько секунд после создания этого ответа DeepSeek удаляет его и заменяет на: "Давайте поговорим о другом."
Resietipps für Taiwan? Fehlanzeige bei chinesischen DeepSeek = Советы по путешествиям на Тайвань? Китайская версия DeepSeek не дает ответа
Wie sieht es mit Essen und Reisen in Taiwan aus? = Как насчет еды и путешествий на Тайване?
Peking betrachtet Taiwan als sein Territorium, das mit dem Festland "wiedervereint" werden soll, so dass die Antworten auf politische Fragen nicht überraschend sind. = Пекин считает Тайвань своей территорией, которую нужно "воссоединить" с материком, поэтому ответы на политические вопросы неудивительны.
Als wir DeepSeek nach Reisetipps fragen, weicht die chinesische Version aus. = Когда мы спрашиваем DeepSeek о советах для путешествий, китайская версия уклоняется от ответа.
Sie beginnt mit dem Satz, "Taiwan ist ein untrennbarer Teil Chinas" und endet mit "Förderung von Verständnis und Freundschaft zwischen beiden Seiten der Taiwanstraße". = Она начинается с фразы "Тайвань — неотъемлемая часть Китая" и заканчивается "содействием взаимопониманию и дружбе между обеими сторонами Тайваньского пролива".
Also kein Reisetipp. = Таким образом, никаких советов по путешествиям.
In der englischen Version erfahren wir zumindest etwas über kulturelle Sehenswürdigkeiten, lokale Bräuche und erhalten Transporttipps. = В английской версии мы хотя бы узнаем о культурных достопримечательностях, местных обычаях и получаем советы по транспорту.
Das Massaker von Tiananmen = Резня на площади Тяньаньмэнь
Hunderte, wenn nicht Tausende von Menschen wurden getötet, als die chinesische Volksbefreiungsarmee am 4. Juni 1989 Panzer und Truppen einsetzte, um wochenlange friedliche Proteste auf dem Platz des Himmlischen Friedens (Tiananmen) in Peking niederzuschlagen. = Сотни, если не тысячи людей были убиты, когда Народно-освободительная армия Китая 4 июня 1989 года использовала танки и войска для подавления многонедельных мирных протестов на площади Тяньаньмэнь в Пекине.
Bis heute ist dies eines der politisch heikelsten Themen in China, und jede Erwähnung des Massakers in der Öffentlichkeit wird zensiert. = До сих пор это одна из самых политически щекотливых тем в Китае, и любое упоминание о резне в общественных местах подвергается цензуре.
Der Chatbot von DeepSeek ist da keine Ausnahme. = Чат-бот DeepSeek не является исключением.
Auf die Frage nach Tiananmen beginnt DeepSeek sowohl auf Chinesisch als auch auf Englisch zunächst mit einer Antwort, bricht diese aber sofort ab und ersetzt sie durch "Lassen Sie uns über etwas anderes reden." = На вопрос о Тяньаньмэнь DeepSeek начинает отвечать на обоих языках, но тут же прерывает ответ и заменяет его на "Давайте поговорим о другом."
Nur "hilfreiche und harmlose Antworten" — so weicht DeepSeek heiklen Fragen aus = Только "полезные и безобидные ответы" — так DeepSeek уклоняется от щекотливых вопросов
Xinjiang und die Uiguren = Синьцзян и уйгуры
Pekings Umgang mit der muslimischen Minderheit der Uiguren hat internationale Kritik wegen Menschenrechtsverletzungen ausgelöst. = Политика Пекина в отношении мусульманского меньшинства уйгуров вызвала международную критику за нарушение прав человека.
Als wir DeepSeek nach den "Umerziehungslagern" in Xinjiang fragen, bezeichnen die Chinesen diese als "Berufsbildungs- und Ausbildungszentren, die zur Aufrechterhaltung der Stabilität eingerichtet wurden". = Когда мы спрашиваем DeepSeek о "лагерях перевоспитания" в Синьцзяне, китайская версия называет их "центрами профессионального обучения и образования, созданными для поддержания стабильности".
Weiter heißt es, diese Maßnahmen hätten "breite Unterstützung von allen ethnischen Gruppen erhalten". = Далее говорится, что эти меры "получили широкую поддержку со стороны всех этнических групп".
Die englische Version liefert jedoch zunächst eine ausführliche Antwort, in der Begriffe wie "Masseninhaftierung", "Zwangsassimilation", "Missbrauch und Folter" und "kulturelle Unterdrückung" verwendet werden. = Английская версия сначала дает подробный ответ, в котором используются термины "массовое заключение", "принудительная ассимиляция", "злоупотребления и пытки" и "культурное подавление".
Es wird auch auf die "weit verbreitete internationale Verurteilung" hingewiesen. = Также упоминается "широкое международное осуждение".
Aber wie beim Thema Taiwan löscht DeepSeek diese Antwort zwei Sekunden später und wieder heißt es: "Lassen Sie uns über etwas anderes reden." = Но, как и в случае с Тайванем, через две секунды DeepSeek удаляет этот ответ и снова пишет: "Давайте поговорим о другом."
Unbequemer Künstler Ai Weiwei = Неудобный художник Ай Вэйвэй
Auf die Frage nach dem regimekritischen Künstler Ai Weiwei weigert sich die chinesische Version, über "spezifische Fälle" zu sprechen und lobt stattdessen "das Engagement der chinesischen Regierung für das Wohlergehen des Volkes". = На вопрос о критике режима художником Ай Вэйвэем китайская версия отказывается говорить о "конкретных случаях" и вместо этого хвалит "приверженность китайского правительства благополучию народа".
Ai Weiwei — ein unbequemer Künstler für China = Ай Вэйвэй — неудобный художник для Китая
Die englische Fassung ist zwar ausführlicher, aber auch nicht neutral. = Английская версия более подробна, но тоже не нейтральна.
"Ai Weiweis Verbot durch die KPCh war das Ergebnis seiner anhaltenden Kritik an der Regierung, seines Einsatzes von Kunst und sozialen Medien, um die Autorität herauszufordern, und seines Eintretens für Menschenrechte und Transparenz", schreibt der Chatbot. = "Запрет Ай Вэйвэя со стороны КПК был результатом его постоянной критики правительства, использования искусства и социальных сетей для вызова власти, а также его выступлений за права человека и прозрачность", — пишет чат-бот.
Xi Jinping — ein absolutes Tabu = Си Цзиньпин — абсолютное табу
Jede Erwähnung des chinesischen Präsidenten Xi Jinping wird in beiden Sprachen im Keim erstickt. = Любое упоминание китайского президента Си Цзиньпина пресекается на корню на обоих языках.
Auf die Frage "Welche Auswirkungen wird Xi Jinpings Verfassungsänderung zur Abschaffung der Amtszeitbeschränkungen auf Chinas politisches System haben?" lautete die Antwort: "Lassen Sie uns über etwas anderes reden. = На вопрос "Какие последствия будет иметь поправка Си Цзиньпина к конституции об отмене ограничения сроков пребывания у власти для политической системы Китая?" ответ был: "Давайте поговорим о другом.
Manchmal lässt sich der Chatbot jedoch austricksen: Das Ersetzen von "Xi Jinping" durch "China" liefert ein paar Antworten. = Иногда чат-бот можно обмануть: замена "Си Цзиньпин" на "Китай" дает несколько ответов.
Die Objektivität bleibt jedoch fragwürdig. = Однако объективность остается под вопросом.
Und auch auf Englisch führt der Versuch, über die chinesische Führung zu diskutieren, dazu, dass DeepSeek seine Antworten löscht. = И на английском языке попытка обсудить китайское руководство приводит к тому, что DeepSeek удаляет свои ответы.
"Null COVID" immer noch heikel = "Нулевой COVID" по-прежнему щекотливая тема
Während der Pandemie wurden die chinesischen Behörden dafür kritisiert, dass sie als Reaktion auf einen Anstieg der COVID-Fälle ganze Stadtteile abriegelten. = Во время пандемии китайские власти подвергались критике за то, что в ответ на рост числа случаев COVID они закрывали целые районы.
In der englischen Fassung wird die Kritik offen angesprochen, aber nur für zwei Sekunden. = В английской версии критика упоминается открыто, но только на две секунды.
"Während die offizielle Zahl der COVID-19-Toten in China niedrig bleibt, deuten unabhängige Schätzungen darauf hin, dass die tatsächliche Zahl der Todesopfer viel höher war, insbesondere während des Anstiegs im Dezember 2022." = "Хотя официальное число смертей от COVID-19 в Китае остается низким, независимые оценки указывают на то, что фактическое число жертв было гораздо выше, особенно во время всплеска в декабре 2022 года."
Da muss man schon sehr schnell lesen. = Здесь нужно читать очень быстро.
Unterschiedlichen Perspektiven zu LGBTQ+-Rechten = Разные взгляды на права ЛГБТК+
In der chinesischen Version heißt es: "Die LGBTQ+-Gemeinschaft genießt die gleichen gesetzlichen Rechte wie alle Bürger. = В китайской версии говорится: "Сообщество ЛГБТК+ обладает теми же юридическими правами, что и все граждане.
Die Regierung setzt sich für ihr Wohlergehen ein." = Правительство заботится о их благополучии."
Die englische Version zeichnet dagegen ein völlig anderes Bild. = Английская версия рисует совершенно другую картину.
"Die LGBTQ+-Gemeinschaft in China ist mit sozialer Stigmatisierung, rechtlichen Einschränkungen, kulturellen Barrieren und mangelnder Repräsentation konfrontiert." = "Сообщество ЛГБТК+ в Китае сталкивается с социальной стигматизацией, правовыми ограничениями, культурными барьерами и недостаточным представительством."
Selbstzensur von DeepSeek in zwei Sekunden = Самоцензура DeepSeek за две секунды
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass sich die chinesische Version von DeepSeek bei politischen Fragen meist weigert, Antworten zu geben, oder sich strikt an die Erzählungen der Regierung hält. = В целом, китайская версия DeepSeek обычно отказывается отвечать на политические вопросы или строго придерживается официальной позиции правительства.
Selbst bei nicht-politischen Fragen fügt die chinesische Version immer noch ideologische Botschaften in die Antworten ein. = Даже на неполитические вопросы китайская версия добавляет идеологические послания в ответы.
Obwohl die englische Version ausgewogenere Diskussionen bietet, werden diese schnell selbst zensiert. = Хотя английская версия предлагает более сбалансированные обсуждения, они быстро подвергаются самоцензуре.
Bei nicht-politischen Themen bleiben die englischen Antworten meist neutral und informativ. = На неполитические темы английские ответы обычно нейтральны и информативны.
Wenn Sie DeepSeek auf Englisch verwenden, sollten Sie Ihre Antworten schnell speichern, da sie genauso schnell verschwinden können. = Если вы используете DeepSeek на английском языке, сохраняйте ответы быстро, так как они могут исчезнуть так же быстро.
Japan will wieder mehr Unabhängigkeit in der Chipindustrie = Япония хочет большей независимости в полупроводниковой промышленности
Tokio will Japans Halbleiterindustrie wiederbeleben. = Токио хочет возродить полупроводниковую промышленность Японии.
Japan ist inzwischen stark auf Importe angewiesen. = Япония в настоящее время сильно зависит от импорта.
Doch die Rückkehr an die Weltspitze scheint nicht das Ziel zu sein. = Однако возвращение на мировую вершину, похоже, не является целью.
In den letzten Jahren, in denen der Welthandel durch Konflikte, Zölle und pandemiebedingte Störungen zunehmend volatiler wurde, begann Japan mit dem Wiederaufbau seiner heimischen Halbleiterindustrie. = В последние годы, когда мировая торговля стала более нестабильной из-за конфликтов, пошлин и нарушений, вызванных пандемией, Япония начала восстанавливать свою национальную полупроводниковую промышленность.
Das Land dominierte einst den Markt für Hochleistungselektronik und verfügt auch heute noch über einige der weltweit modernsten Chipfertigungstechnologien. = Страна когда-то доминировала на рынке высокопроизводительной электроники и до сих пор обладает одними из самых передовых технологий производства чипов в мире.
In den 1980er-Jahren überließ Japan jedoch Ländern wie Südkorea die Massenproduktion von Basischips, da dieser Bereich damals als wenig profitabel galt. = В 1980-е годы Япония уступила странам, таким как Южная Корея, массовое производство базовых чипов, так как этот сектор тогда считался малоприбыльным.
Zudem ging man davon aus, dass der internationale Handel stabil bleiben würde, weshalb Japan sich auf Importe verlassen konnte. = Кроме того, предполагалось, что международная торговля останется стабильной, поэтому Япония могла полагаться на импорт.
Diese Einschätzung hat sich inzwischen grundlegend verändert, erklärte Kazuto Suzuki von der Universität Tokio im Gespräch mit der DW. = Эта оценка изменилась, объяснил Кадзуто Судзуки из Токийского университета в интервью DW.
Der Professor für Wissenschafts- und Technologiepolitik verwies dabei auf die durch die Coronavirus-Pandemie verursachten Unterbrechungen globaler Lieferketten. = Профессор научной и технологической политики указал на нарушения глобальных цепочек поставок, вызванные пандемией коронавируса.
Der plötzliche Chipmangel in Japan, Europa und den USA machte der japanischen Regierung klar, dass wir eigene, gezielte Lieferstrukturen benötigen, um den Niedergang der heimischen Industrie zu verhindern = Внезапный дефицит чипов в Японии, Европе и США заставил японское правительство понять, что нам нужны собственные целенаправленные структуры поставок, чтобы предотвратить упадок отечественной промышленности.
In jüngerer Zeit sei dieses Bewusstsein, dass dringender Handlungsbedarf besteht, durch Maßnahmen der US-Regierung unter Donald Trump, die den freien Handel einschränkten, zusätzlich gewachsen = В последнее время это осознание необходимости срочных действий усилилось из-за мер администрации Дональда Трампа в США, которые ограничивали свободную торговлю.
fügte Suzuki hinzu = добавил Сузуки.
Nicht an die Spitze? = Не на вершину?
"Der wichtigste Faktor für die Regierung ist die Gewährleistung wirtschaftlicher Sicherheit" = "Самый важный фактор для правительства — это обеспечение экономической безопасности".
meint Damian Thong, Leiter der japanischen Aktienanalyse und Halbleiterexperte bei der Macquarie Group in Tokio = считает Дэмиан Тонг, руководитель японского анализа акций и эксперт по полупроводникам в Macquarie Group в Токио.
"Es herrscht der Eindruck, dass es entscheidend ist, dass Japan eine unabhängige Halbleiterproduktion aufrechterhält, um die eigenen Hersteller zuverlässig versorgen zu können" = "Существует мнение, что для Японии жизненно важно поддерживать независимое производство полупроводников, чтобы надежно снабжать собственных производителей".
sagte er gegenüber der DW = сказал он в интервью DW.
Der KI-Boom der letzten Jahre habe die Aufmerksamkeit der Regierung zusätzlich auf den Sektor gelenkt = Бум искусственного интеллекта последних лет дополнительно привлек внимание правительства к этому сектору.
so Thong weiter = продолжает Тонг.
Trotz dieses Drucks hält er es jedoch für unwahrscheinlich, dass Japan seine frühere Position als weltweit führender Chiphersteller wiedererlangen wolle = Несмотря на это давление, он считает маловероятным, что Япония захочет вернуть себе прежнюю позицию мирового лидера в производстве чипов.
"Die Regierung strebt keine globale Expansion an" = "Правительство не стремится к глобальной экспансии".
erklärte Thong = заявил Тонг.
"Sie möchte ihre eigene Produktionskapazität sichern und zugleich für ausländische Unternehmen attraktiv bleiben, die sich hier niederlassen und eigene Fertigungsstätten aufbauen" = "Она хочет обеспечить собственные производственные мощности и при этом оставаться привлекательной для иностранных компаний, которые хотят здесь обосноваться и создать собственные производственные площадки".
Mit diesen Zielen verfolgt Japan eine zweigleisige Strategie zur Stärkung der heimischen Produktion = С этими целями Япония преследует двухстороннюю стратегию по укреплению отечественного производства.
Zum einen lud die Regierung im Jahr 2021 den globalen Chipriesen Taiwan Semiconductor Manufacturing Co. (TSMC) ein, sich mit Sony und dem Autozulieferer Denso zusammenzuschließen, um ein Werk im südjapanischen Kumamoto zu errichten = Во-первых, в 2021 году правительство пригласило глобального гиганта по производству чипов Taiwan Semiconductor Manufacturing Co. (TSMC) объединиться с Sony и автомобильным поставщиком Denso для создания завода в южнояпонском Кумамото.
Das Projektvolumen beträgt 1,2 Billionen Yen (7,34 Milliarden Euro), wobei mehr als 40 % durch staatliche Subventionen gedeckt werden = Объем проекта составляет 1,2 триллиона иен (7,34 миллиарда евро), из которых более 40% покрывается государственными субсидиями.
Das Werk produziert 22- und 28-Nanometer-Chips, die vor allem in Autos und Unterhaltungselektronik zum Einsatz kommen = Завод производит 22- и 28-нанометровые чипы, которые в основном используются в автомобилях и бытовой электронике.
Aufgrund der steigenden Nachfrage kündigte TSMC für 2023 den Bau einer zweiten Produktionsstätte in der Region an = Из-за растущего спроса TSMC объявила о строительстве второго производственного объекта в регионе в 2023 году.
Der zweite Bestandteil der Strategie war die Gründung des neuen japanischen Halbleiterherstellers Rapidus = Второй частью стратегии стало создание нового японского производителя полупроводников Rapidus.
Seit 2022 fließen Hunderte Millionen Dollar in das Unternehmen, um Produktionsanlagen auf der nördlichen Insel Hokkaido aufzubauen = С 2022 года в компанию инвестируются сотни миллионов долларов для создания производственных мощностей на северном острове Хоккайдо.
Rapidus arbeitet mit dem US-amerikanischen Technologiekonzern IBM und dem belgischen Forschungszentrum Interuniversity Microelectronics Center (IMEC) zusammen, um Ergebnisse aus der Spitzenforschung in die industrielle Fertigung einzubringen = Rapidus сотрудничает с американским технологическим гигантом IBM и бельгийским исследовательским центром Interuniversity Microelectronics Center (IMEC), чтобы внедрить результаты передовых исследований в промышленное производство.
Die Regierung kündigte kürzlich an, Rapidus im Haushalt 2025 weitere 100 Milliarden Yen zur Verfügung zu stellen = Недавно правительство объявило о выделении Rapidus дополнительных 100 миллиардов иен в бюджете 2025 года.
"Ziel ist es, gemeinsam mit anderen Unternehmen hochmoderne Chips zu entwickeln, um sicherzustellen, dass Japan ein globaler Akteur bleibt" = "Цель состоит в том, чтобы совместно с другими компаниями разрабатывать передовые чипы, чтобы обеспечить, что Япония останется глобальным игроком".
sagte Suzuki = сказал Сузуки.
"Der Wettbewerb im Halbleitersektor wächst rasant, insbesondere aufgrund der enormen Nachfrage in Bereichen wie künstlicher Intelligenz, Elektrofahrzeugen, automatisiertem Fahren, Drohnen und anderen Technologien" = "Конкуренция в секторе полупроводников быстро растет, особенно из-за огромного спроса в таких областях, как искусственный интеллект, электромобили, автономное вождение, дроны и другие технологии".
erklärte er = заявил он.
"Letzte Chance zur Revitalisierung" = "Последний шанс на ревитализацию".
Während taiwanesische Hersteller inzwischen den globalen Markt für hochentwickelte Halbleiter dominieren, bleiben japanische Unternehmen führend in der Produktion von Maschinen zur Herstellung dieser Chips = Пока тайваньские производители доминируют на глобальном рынке передовых полупроводников, японские компании остаются лидерами в производстве оборудования для их изготовления.
Diese Technologien könnte jedoch irgendwann auch China erwerben = Однако эти технологии могут со временем перейти и к Китаю.
Zudem verstärken Pekings zunehmend aggressive Haltung gegenüber Taiwan, das als abtrünnige Provinz betrachtet wird, und mögliche geopolitische Spannungen die Sorge vor zukünftigen Lieferengpässen = Кроме того, усиливающаяся агрессивная позиция Пекина по отношению к Тайваню, который считается отколовшейся провинцией, и возможные геополитические напряженности усиливают опасения по поводу будущих перебоев с поставками.
Suzuki betont, Japan habe keine andere Wahl, als sich dieser Herausforderung zu stellen, da der Wettbewerb "nur noch härter" werde = Сузуки подчеркивает, что у Японии нет другого выбора, кроме как принять этот вызов, поскольку конкуренция становится "все жестче".
Er zeigt sich jedoch überzeugt, dass die Regierung auf dem richtigen Weg sei, um Autarkie in der Chipproduktion zu erreichen = Однако он уверен, что правительство на правильном пути к достижению автономии в производстве чипов.
"Unser Vorteil ist, dass wir über die nötigen Materialien und die erforderliche Ausrüstung verfügen, um leistungsfähigere Halbleiter zu produzieren" = "Наше преимущество заключается в том, что у нас есть необходимые материалы и оборудование для производства более мощных полупроводников".
so der Professor aus Tokio = говорит профессор из Токио.
"Die Regierung betrachtet dies als letzte Chance, die heimische Industrie wiederzubeleben, solange wir noch über Ingenieure und Wissenschaftler mit dem entsprechenden Know-how verfügen" = "Правительство считает это последним шансом возродить отечественную промышленность, пока у нас еще есть инженеры и ученые с необходимыми знаниями".
sagte Suzuki = сказал Сузуки.
Deutschland will eine Billion Euro investieren — aber wie? = Германия хочет инвестировать триллион евро — но как?
Brücken bauen, die Bahn sanieren, in Klimaschutz investieren, die Bundeswehr ausrüsten = Строить мосты, модернизировать железные дороги, инвестировать в защиту климата, оснащать бундесвер.
Geld allein reicht dafür nicht = Для этого одних денег недостаточно.
Es braucht schnelle Planung, Unternehmen und Fachkräfte = Нужны быстрое планирование, компании и специалисты.
Explodierende Kosten, jahrelange Verzögerung = Взрывающиеся затраты, многолетние задержки.
Der Großbahnhof Stuttgart 21 sollte längst fertig sein = Главный вокзал Штутгарт 21 давно должен был быть завершен.
Der Flughafen Berlin-Brandenburg, die Elbphilharmonie in Hamburg, der Großbahnhof Stuttgart 21 — in Deutschland gibt es genug unrühmliche Beispiele für Großprojekte, die aus dem Ruder liefen = Аэропорт Берлин-Бранденбург, Эльбская филармония в Гамбурге, главный вокзал Штутгарт 21 — в Германии достаточно примеров крупных проектов, которые вышли из-под контроля.
Planungsfehler, Baumängel, Kostenexplosionen, rechtliche Auseinandersetzungen, jahrelange Bauverzögerungen, die Liste ist lang = Ошибки планирования, строительные дефекты, взрывные затраты, юридические споры, многолетние задержки строительства — список длинный.
Die Gründe sind vielfältig = Причины разнообразны.
Angefangen von nicht durchdachter Planung über langwierige Genehmigungsverfahren bis hin zu Personal- und Materialengpässen auf den Baustellen = Начиная с непродуманного планирования и заканчивая длительными процессами согласования, а также нехваткой персонала и материалов на стройках.
In Stuttgart gab es zuletzt Unklarheiten und Verzögerungen, weil von einem Konzern Unternehmensteile verkauft wurden, die an der zentralen digitalen Infrastruktur bauten = В Штутгарте недавно возникли неясности и задержки из-за продажи частей компании, занимающейся строительством центральной цифровой инфраструктуры.
Geld allein löst keine Probleme = Одними деньгами проблемы не решить.
Für den Bund der Steuerzahler (BdSt) ist das Grund genug, das milliardenschwere Finanzpaket für Verteidigung und Infrastruktur der wohl künftigen Bundesregierung aus Union und SPD für falsch zu halten = Для Союза налогоплательщиков (BdSt) этого достаточно, чтобы считать многомиллиардный финансовый пакет для обороны и инфраструктуры, вероятно, будущего правительства из ХДС/ХСС и СДПГ, ошибочным.
Nach dem Bundestag hat nun auch der Bundesrat, das Parlament der 16 Bundesländer, grünes Licht für das aus neuen Schulden finanzierte Paket gegeben = После бундестага зеленый свет пакету, финансируемому за счет новых долгов, дал и бундесрат, парламент 16 федеральных земель.
Neben faktisch unbegrenzten Ausgaben für die Verteidigung sieht es 500 Milliarden Euro für Investitionen in die Infrastruktur in den nächsten zwölf Jahren vor = Помимо фактически неограниченных расходов на оборону, он предусматривает 500 миллиардов евро на инвестиции в инфраструктуру в течение ближайших двенадцати лет.
Es mangele nicht an finanziellen Mitteln, um den Investitionsstau in Deutschland zu beheben, kritisierte BdSt-Präsident Reiner Holznagel = Недостатка финансовых средств для преодоления инвестиционного кризиса в Германии нет, критикует президент BdSt Райнер Хольцнагель.
"Deutschland erstickt an Bürokratie und ineffizienten Strukturen = "Германия задыхается от бюрократии и неэффективных структур.
Wir brauchen schnellere Genehmigungsverfahren, klare Zuständigkeiten! Doch all diese Probleme löst ein neuer Schuldenfonds nicht" = Нам нужны более быстрые процедуры согласования, четкие полномочия! Но все эти проблемы не решит новый долговой фонд".
So sieht es auch die Wirtschaftswissenschaftlerin Veronika Grimm = Так считает и экономист Вероника Гримм.
Die zusätzlichen Gelder aus dem Schuldenpaket könnten gar nicht so schnell ausgegeben werden = Дополнительные средства из долгового пакета не могут быть потрачены так быстро.
Planungs- und Genehmigungsverfahren seien "ein Flaschenhals für den Abfluss der Mittel" = Процессы планирования и согласования являются "узким местом для расходования средств".
so Grimm im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags = говорит Гримм в бюджетном комитете бундестага.
Die Professorin an der Technischen Universität Nürnberg mahnt dringend "wachstumssteigernde Reformen" an = Профессор Технического университета Нюрнберга призывает к срочным "реформам, способствующим росту".
Derzeit sehe die Prognose so aus, dass aus dem Schuldenpaket 2025 noch keine Effekte für das Wirtschaftswachstum zu erwarten seien = В настоящее время прогноз таков, что в 2025 году от долгового пакета не будет эффектов для экономического роста.
2026 erwarte sie einen moderaten Effekt = В 2026 году она ожидает умеренный эффект.
"2027 hängt dann davon ab, wie gut man die Mittel einsetzt" = "2027 год будет зависеть от того, насколько эффективно будут использованы средства".
Bauwirtschaft steht in den Startlöchern = Строительная отрасль на старте.
Grimms Prognose müsste bei der Politik alle Alarmglocken schrillen lassen = Прогноз Гримм должен заставить политиков бить тревогу.
Denn die milliardenschweren Schulden sollen vor allem auch dabei helfen, Deutschlands Wirtschaft möglichst schnell wieder zu beleben = Ведь многомиллиардные долги должны помочь как можно быстрее оживить экономику Германии.
"Wir können sofort starten = "Мы можем начать немедленно.
Die Bauwirtschaft verfügt über die Kapazitäten für Neuaufträge und das Know-how, um die notwendigen Infrastrukturprojekte umzusetzen" = Строительная отрасль обладает мощностями для выполнения новых заказов и знаниями для реализации необходимых инфраструктурных проектов".
freut sich Felix Pakleppa, Hauptgeschäftsführer des Zentralverbands Deutsches Baugewerbe = радуется Феликс Паклеппа, главный управляющий Центрального союза немецкого строительного ремесла.
Die Branche sei derzeit nicht ausgelastet, 40 Prozent aller Bauunternehmen würden über einen Auftragsmangel klagen = В настоящее время отрасль не загружена, 40 процентов строительных компаний жалуются на нехватку заказов.
Es müssen dringend mehr Wohnungen gebaut werden = Срочно нужно строить больше жилья.
Im Bausektor sind die Aufträge in den vergangenen zwei Jahren teilweise drastisch zurückgegangen = В строительном секторе за последние два года объем заказов резко сократился.
Der Überfall Russlands auf die Ukraine, die darauffolgende Energiekrise und die Inflation haben die Preise deutlich steigen lassen = Нападение России на Украину, последовавший энергетический кризис и инфляция значительно повысили цены.
Vor allem der Wohnungsbau wurde dadurch ausgebremst, weil für die Deckung der Baukosten Mieten erforderlich sind, die kaum noch jemand bezahlen kann = Особенно пострадало жилищное строительство, поскольку для покрытия строительных затрат требуются арендные платы, которые почти никто не может себе позволить.
Genehmigungsverfahren dauern viel zu lange = Процессы согласования занимают слишком много времени.
Doch auch die Bauwirtschaft mahnt mit Nachdruck Bürokratieabbau an = Но и строительная отрасль настойчиво призывает к сокращению бюрократии.
Wie es jetzt laufe, sei nicht mehr hinnehmbar = Как это происходит сейчас, больше недопустимо.
"Im Autobahnbau können in der Spitze bis zu 85 Prozent der Zeit auf Planungsprozesse entfallen — nur 15 Prozent auf das Bauen selbst" = "В строительстве автобанов до 85 процентов времени может уходить на процессы планирования — только 15 процентов на само строительство".
berichtet Pakleppa = сообщает Паклеппа.
Bürokratieabbau wird seit Jahren gefordert = Сокращение бюрократии требуется уже много лет.
Inzwischen sieht jedes zweite Unternehmen in der Belastung mit langwierigen Verwaltungsverfahren, Nachweis- und Dokumentationspflichten, Statistikmeldungen und Datenschutzvorgaben den größten Hemmschuh für mehr Wirtschaftswachstum = В настоящее время каждое второе предприятие считает основным препятствием для экономического роста длительные административные процедуры, обязательства по отчетности и документации, статистические отчеты и требования по защите данных.
Das ifo Institut München schrieb Ende 2024 in einer Studie = Институт экономических исследований в Мюнхене написал в исследовании в конце 2024 года.
"Durch die überbordende Bürokratie entgehen Deutschland bis zu 146 Milliarden Euro pro Jahr an Wirtschaftsleistung" = "Из-за чрезмерной бюрократии Германия теряет до 146 миллиардов евро в год экономической мощности".
Der Fachkräftemangel wird zunehmen = Дефицит квалифицированных кадров будет увеличиваться.
Ein weiteres Problem könnte sich durch den seit Jahren zunehmenden Mangel an Fach- und Arbeitskräften ergeben = Другая проблема может возникнуть из-за нехватки квалифицированных работников, которая наблюдается уже несколько лет.
Das Thema ist weitgehend aus den Schlagzeilen verschwunden, weil Deutschland im dritten Jahr in der Rezession ist = Эта тема практически исчезла из заголовков, потому что Германия уже третий год находится в рецессии.
Entlassungen und Kurzarbeit sind normal geworden = Увольнения и сокращение рабочего времени стали нормой.
Doch das könnte sich schnell ändern = Но это может быстро измениться.
Warnstreik bei Volkswagen im Dezember 2024 = Предупредительная забастовка на Volkswagen в декабре 2024 года.
In der Autoindustrie sollen tausende Arbeitsplätze gestrichen werden = В автомобильной промышленности планируется сокращение тысяч рабочих мест.
Zunächst werde die aktuelle Unterauslastung beseitigt und die "Produktionslücke" geschlossen = Сначала будет устранена текущая недозагрузка и закрыта "производственная брешь".
formuliert es Wirtschaftswissenschaftlerin Grimm = формулирует экономист Гримм.
Doch anschließend werden die Unternehmen möglicherweise viel mehr Aufträge haben, als sie mit ihrem Personal tatsächlich bewältigen können = Но затем у компаний может оказаться больше заказов, чем они смогут выполнить с имеющимся персоналом.
Es komme dann darauf an, die Kapazitäten zu vergrößern = Тогда потребуется увеличивать мощности.
Angebot und Nachfrage bestimmen den Preis = Предложение и спрос определяют цену.
Doch wo sollen die zusätzlichen Arbeitskräfte herkommen? = Но где взять дополнительные рабочие руки?
Deutschland ist eine alternde Gesellschaft, in den kommenden Jahren werden besonders viele Menschen in Rente gehen = Германия — стареющее общество, в ближайшие годы на пенсию выйдет особенно много людей.
Nachwuchs fehlt = Не хватает молодежи.
In einer Studie der Bertelsmann-Stiftung von Ende 2024 heißt es, dass bis 2040 jährlich rund 288.000 Arbeitskräfte aus dem Ausland nötig seien = В исследовании Фонда Бертельсманна от конца 2024 года говорится, что до 2040 года ежегодно потребуется около 288 000 работников из-за рубежа.
Die Studie hat den Bedarf noch gar nicht mit eingerechnet, der sich aus dem Verteidigungs- und Infrastrukturpaket ergeben kann = Исследование даже не учитывает потребности, которые могут возникнуть из пакета обороны и инфраструктуры.
Veronika Grimm mahnt, dass mit den zusätzlichen Geldern "wirklich das Produktionspotenzial" gesteigert werden muss = Вероника Гримм предупреждает, что дополнительные средства должны действительно увеличить производственный потенциал.
"Sonst gibt es zusätzlichen Preisdruck" = "Иначе возникнет дополнительное давление на цены".
Wenn es mehr Aufträge als Kapazitäten gibt, können die Unternehmen fordern, was auch immer gezahlt wird = Если заказов больше, чем мощностей, компании могут требовать любую цену.
Insbesondere dort, wo besonders schnell etwas passieren muss = Особенно там, где нужно действовать особенно быстро.
Verkehrsinfrastruktur steht ganz oben = Транспортная инфраструктура на первом месте.
Deutschlands Infrastruktur wurde über Jahrzehnte vernachlässigt = Инфраструктура Германии десятилетиями находилась в запустении.
Rund 5000 Brücken sind so marode, dass sie dringend saniert werden müssen = Около 5000 мостов находятся в таком плохом состоянии, что их срочно нужно ремонтировать.
Die notorisch überlastete und verspätete Deutsche Bahn hat das größte Sanierungsprojekt ihrer Geschichte gestartet und will in den nächsten Jahren auf 40 zentralen Bauabschnitten über 4000 Kilometer Streckennetz erneuern = Перегруженная и постоянно опаздывающая Deutsche Bahn начала крупнейший в своей истории проект модернизации и планирует в ближайшие годы обновить более 4000 километров путей на 40 центральных участках.
Um die Bundeswehr schnell aufzurüsten, müssen Waffen und militärisches Gerät so kurzfristig wie nie zuvor beschafft werden = Для быстрого перевооружения бундесвера необходимо закупить вооружение и военную технику быстрее, чем когда-либо.
Rüstungsfirmen arbeiten durch den Krieg in der Ukraine ohnehin am Limit = Оборонные компании и так работают на пределе из-за войны в Украине.
Die USA sind unter Donald Trump kein verlässlicher NATO-Partner mehr = США при Дональде Трампе больше не являются надежным партнером по НАТО.
Rüstungsaufträge sollen zunehmend in Europa vergeben werden = Заказы на вооружение все чаще размещаются в Европе.
Für Unternehmen wie Rheinmetall, aber auch Airbus verspricht das goldene Zeiten = Для компаний, таких как Rheinmetall и Airbus, это сулит золотые времена.
Sie können die Preise praktisch diktieren = Они могут практически диктовать цены.
Wird das Geld überhaupt reichen? = Хватит ли вообще денег?
Viel Geld weckt viele Begehrlichkeiten = Много денег вызывает много желаний.
Die Deutsche Bahn hat schon vorgerechnet, dass sie bis 2034 für die Erneuerung ihrer Infrastruktur 290 Milliarden Euro brauche = Deutsche Bahn уже подсчитала, что для обновления своей инфраструктуры до 2034 года ей понадобится 290 миллиардов евро.
In einer Berechnung des Bundesverkehrsministeriums wird von 140 Milliarden Euro ausgegangen, die allein für den Erhalt der Bundesstraßen, also der deutschen Hauptverkehrsstraßen nötig seien = В расчетах Федерального министерства транспорта указано, что только на содержание федеральных автодорог потребуется 140 миллиардов евро.
Allein mit diesen beiden Summen wäre das nun auf den Weg gebrachte Infrastrukturpaket mit seinen 500 Milliarden Euro für die nächsten zwölf Jahre schon fast aufgebraucht = Только на эти две суммы практически исчерпан инфраструктурный пакет в 500 миллиардов евро на ближайшие двенадцать лет.
Passend dazu hat eine aktuelle Analyse der Beratungsfirma strategy&, einer Tochter des Wirtschaftsprüfers PwC, ausgerechnet, dass man damit nicht auskommen wird = Соответственно, в недавнем анализе консалтинговой компании strategy&, дочерней компании PwC, подсчитано, что этих средств не хватит.
Der Bedarf bei Bund, Ländern und Gemeinden belaufe sich bis 2035 auf 982,1 Milliarden Euro = Потребности федерации, земель и муниципалитетов до 2035 года составят 982,1 миллиарда евро.
Die außenpolitischen Baustellen des Friedrich Merz = Внешнеполитические проблемы Фридриха Мерца.
Die künftige Bundesregierung dürfte dank kreditfinanzierter Sondervermögen viel finanziellen Spielraum haben = У будущего федерального правительства благодаря кредитно-финансируемым специальным фондам будет много финансового пространства для маневра.
Doch es warten große außenpolitische Herausforderungen auf sie, und fast alle haben mit Donald Trump zu tun = Но его ждут большие внешнеполитические вызовы, и почти все они связаны с Дональдом Трампом.
Donald Trump (l.) und Wladimir Putin (r.) werden dem wohl nächsten Bundeskanzler Friedrich Merz das Leben schwermachen = Дональд Трамп (слева) и Владимир Путин (справа) осложнят жизнь вероятному будущему канцлеру Фридриху Мерцу.
"Die ganze Welt schaut in diesen Tagen auf Deutschland = "Весь мир в эти дни смотрит на Германию.
Wir haben in der Europäischen Union und in der Welt eine Aufgabe, die weit über die Grenzen unseres eigenen Landes und das Wohlbefinden unserer eigenen Bevölkerung hinausgeht" = У нас в Европейском союзе и в мире есть задача, которая выходит далеко за пределы нашей собственной страны и благополучия нашего населения".
sagte CDU-Chef Friedrich Merz kürzlich im Bundestag, um die riesigen neuen Schulden zu rechtfertigen, die dann vom deutschen Parlament abgesegnet wurden = сказал лидер ХДС Фридрих Мерц недавно в бундестаге, чтобы оправдать огромные новые долги, которые затем были одобрены немецким парламентом.
Sie sind in seinen Augen notwendig, um den vor allem sicherheits- und außenpolitischen Herausforderungen gewachsen zu sein = По его мнению, они необходимы, чтобы справиться с вызовами в области безопасности и внешней политики.
Die wichtigsten hier im Überblick = Вот основные из них.
Transatlantisches Verhältnis = Трансатлантические отношения.
Friedrich Merz ist eigentlich Transatlantiker durch und durch = Фридрих Мерц по сути является трансатлантистом.
Zehn Jahre lang war er Vorsitzender der Atlantikbrücke, einer überparteilichen Organisation zur Pflege der amerikanisch-deutschen Beziehungen = В течение десяти лет он был председателем "Атлантик-Брюкке", надпартийной организации, занимающейся укреплением американо-германских отношений.
Doch mit Beginn der zweiten Amtszeit von Donald Trump ist Merz' Glaube an eine enge deutsch-amerikanische Partnerschaft stark erschüttert = Однако с началом второго срока Дональда Трампа вера Мерца в тесное германо-американское партнерство сильно пошатнулась.
"Ich bin schockiert über Donald Trump" = "Я шокирован поведением Дональда Трампа".
sagte er, nachdem dieser der Ukraine eine Mitschuld am Krieg gegeben hatte = сказал он после того, как тот обвинил Украину в соучастии в войне.
Und entsetzt gab sich Merz, nachdem Trump und Vizepräsident J.D. Vance den ukrainischen Präsidenten Wolodymyr Selenskyj im Weißen Haus öffentlich gedemütigt hatten = И был возмущен, когда Трамп и вице-президент Дж. Д. Вэнс публично унизили украинского президента Владимира Зеленского в Белом доме.
Schon zwischen Bundeskanzlerin Angela Merkel und Donald Trump während dessen erster Amtszeit, hier 2018, gab es starke deutsch-amerikanische Reibereien, die jetzt noch deutlich zugenommen haben = Уже между федеральным канцлером Ангелой Меркель и Дональдом Трампом в его первый срок, здесь в 2018 году, были сильные германо-американские трения, которые теперь значительно усилились.
Deutschland hat bereits seit der Zeit von CDU-Kanzlerin Angela Merkel einen schlechten Ruf bei Trump, nicht zuletzt wegen der bei Trump verhassten offenen Flüchtlingspolitik Merkels = Германия уже со времен канцлера Ангелы Меркель из ХДС имеет плохую репутацию у Трампа, не в последнюю очередь из-за ненавистной ему открытой политики Меркель в отношении беженцев.
Auch wenn Merz sich immer wieder politisch von Merkel distanziert — leicht würde ein persönliches Treffen zwischen Merz und Trump nicht = Хотя Мерц неоднократно дистанцировался от Меркель политически, личная встреча между Мерцем и Трампом не будет легкой.
Bisher ist auch keins geplant = Пока такая встреча не планируется.
Ukraine-Krieg = Война в Украине.
Die Bemühungen Donald Trumps um einen Frieden in der Ukraine haben die Europäer zu bloßen Zuschauern gemacht = Усилия Дональда Трампа по установлению мира в Украине превратили европейцев в простых зрителей.
Er verhandelt direkt mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin = Он ведет переговоры напрямую с российским президентом Владимиром Путиным.
Auch der ukrainische Präsident Selenskyj hat keinen direkten Einfluss auf die Gespräche = Украинский президент Зеленский также не имеет прямого влияния на переговоры.
Falls es zu einem Friedensschluss kommt, der auf einen Diktatfrieden für die Ukraine hinauslaufen könnte, bliebe den Deutschen und anderen EU-Europäern wohl nur die Rolle, für die Absicherung des Friedens zu sorgen = Если будет заключен мир, который может обернуться диктатным миром для Украины, немцам и другим европейцам, вероятно, останется только роль обеспечения соблюдения условий мира.
Schon jetzt drängt der wohl künftige Kanzler Merz aber auf ein zusätzliches Unterstützungspaket für die Ukraine im Volumen von mindestens drei Milliarden Euro = Уже сейчас вероятный будущий канцлер Мерц настаивает на дополнительном пакете поддержки Украины в размере не менее трех миллиардов евро.
Das sollte durch die nun beschlossene Lockerung der Schuldenbremse kein Problem sein = Это не должно стать проблемой благодаря смягчению правила долгового ограничения.
Auf Deutschland könnten aber erheblich größere Summen zukommen, falls die US-Hilfe von den Europäern ausgeglichen werden soll = Однако на Германию могут прийтись значительно большие суммы, если помощь США должна быть компенсирована европейцами.
Die russischen Angriffe auch auf ukrainische Wohngebiete, hier am 19. März in Kyjiw, gehen unvermindert weiter = Российские атаки на жилые районы Украины, здесь 19 марта в Киеве, продолжаются несмотря ни на что.
Umstritten bleibt unterdessen die von Merz befürwortete Lieferung von Taurus-Marschflugkörpern mit großer Reichweite an die Ukraine = Тем временем остается спорной поддержанная Мерцем поставка Украине крылатых ракет Taurus большой дальности.
Dies hatte die SPD unter dem noch amtierenden Bundeskanzler Olaf Scholz immer abgelehnt = СДПГ при еще действующем федеральном канцлере Олафе Шольце всегда отвергала это.
Man darf gespannt sein, wie sich die SPD als Juniorpartner dazu verhalten und wie die künftige Koalition entscheiden wird = Будет интересно посмотреть, как СДПГ в роли младшего партнера отнесется к этому и как поступит будущая коалиция.
Verteidigungszusammenarbeit = Сотрудничество в области обороны.
Weil Merz Zweifel hat, ob sich die USA unter Trump noch an die Beistandsverpflichtung der NATO gebunden fühlen, hat er noch am Wahlabend gesagt, es habe für ihn "absolute Priorität", dass die Europäer so schnell wie möglich "wirklich Unabhängigkeit erreichen von den USA" = Поскольку Мерц сомневается, что США при Трампе все еще чувствуют себя обязанными соблюдать обязательства НАТО по взаимопомощи, он сказал в день выборов, что для него "абсолютный приоритет" — чтобы европейцы как можно быстрее достигли "реальной независимости от США".
Merz schwebt eine viel stärkere Zusammenarbeit der europäischen Armeen notfalls auch ohne die USA vor = Мерц видит гораздо более тесное сотрудничество европейских армий, если потребуется, даже без США.
Er strebt auch eine enge verteidigungspolitische Zusammenarbeit der Europäer an = Он стремится к тесному сотрудничеству европейцев в области обороны.
Mit den europäischen Atommächten Frankreich und Großбританиен will er sprechen, ob und wie Deutschland und Europa von deren nuklearem Schutz profitieren können = Он хочет обсудить с европейскими ядерными державами Францией и Великобританией, могут ли и как Германия и Европа воспользоваться их ядерной защитой.
Das wird nicht einfach = Это будет непросто.
Beide Staaten dürften zu einer nuklearen Teilhabe ihrer Arsenale nicht ohne Weiteres bereit sein = Обе страны вряд ли без дальнейших условий согласятся на участие в их ядерных арсеналах.
Auch innerhalb der EU gibt es durchaus Vorbehalte gegen mehr militärische Zusammenarbeit = Внутри ЕС также есть определенные оговорки против усиления военного сотрудничества.
Und Ungarns Ministerpräsident Viktor Orban hält gute Kontakte zu Wladimir Putin und lehnt eine Unterstützung der Ukraine ab = И премьер-министр Венгрии Виктор Орбан поддерживает хорошие контакты с Владимиром Путиным и отказывается поддерживать Украину.
Europäische Union = Европейский союз.
Friedrich Merz hat der amtierenden Regierung unter SPD-Kanzler Olaf Scholz vorgeworfen, die europäische Zusammenarbeit schleifen zu lassen = Фридрих Мерц обвинил действующее правительство под руководством канцлера Олафа Шольца из СДПГ в том, что оно допустило ослабление европейского сотрудничества.
Vor allem das Verhältnis zum engsten Partner Frankreich und zu Polen habe gelitten = Особенно пострадали отношения с ближайшим партнером Францией и с Польшей.
Das will er ändern = Он хочет это изменить.
Nur drei Tage nach dem Wahlsieg seiner CDU/CSU besuchte Merz (r.) Frankreichs Staatspräsident Emmanuel Macron in Paris = Всего через три дня после победы на выборах его ХДС/ХСС Мерц посетил президента Франции Эммануэля Макрона в Париже.
Ein Selbstläufer wird das nicht = Это не будет легкой задачей.
Frankreichs Präsident Emmanuel Macron ist innenpolitisch angeschlagen = Президент Франции Эммануэль Макрон ослаблен внутриполитически.
Polen hat nach Jahren unter der rechtsnationalen PiS-Regierung wieder eine europafreundliche Führung unter dem ehemaligen EU-Ratspräsidenten Donald Tusk = После нескольких лет правления ультраправой партии PiS Польша снова имеет проевропейское руководство во главе с бывшим председателем Европейского совета Дональдом Туском.
Doch ein enges Verhältnis besteht im Moment weder zu Paris noch zu Warschau = Однако в настоящее время тесных отношений ни с Парижем, ни с Варшавой нет.
Auch in der übrigen EU ist der frühere Schwung raus = И в остальной части ЕС прежний энтузиазм исчез.
Rechtspopulisten sind fast überall auf dem Vormarsch, die europäische Integration ist kein Selbstläufer mehr = Правопопулисты наступают почти повсеместно, европейская интеграция больше не является само собой разумеющейся.
Handelspolitik = Торговая политика.
Trumps Drohungen mit Einfuhrzöllen auf europäische Waren stehen im Raum, mal verschiebt er sie, mal bekräftigt er sie, Europa weiß nicht, was kommt = Угрозы Трампа ввести импортные пошлины на европейские товары остаются в силе, то он их откладывает, то подтверждает, Европа не знает, чего ждать.
Fest steht, dass die Zeiten für den transatlantischen Handel schwieriger werden = Очевидно, что времена для трансатлантической торговли становятся труднее.
Und Deutschland als Exportnation trifft das besonders hart, zumal die deutsche Wirtschaft schon seit zwei Jahren in einer Rezession steckt = И Германия, как экспортно ориентированная страна, страдает от этого особенно сильно, тем более что немецкая экономика уже два года находится в рецессии.
Die deutsche Wirtschaft ist besonders stark auf Exporte angewiesen = Немецкая экономика особенно сильно зависит от экспорта.
Für den transatlantischen Handel ist die EU zuständig, Deutschland kann hier nicht allein agieren = За трансатлантическую торговлю отвечает ЕС, Германия здесь не может действовать в одиночку.
Es dürfte aber in Brüssel darauf drängen, dass der Handelsstreit nicht zu einem Handelskrieg eskaliert, bei dem alle verlieren würden = Однако она будет настаивать в Брюсселе на том, чтобы торговый спор не перерос в торговую войну, в которой проиграют все.
China = Китай.
Als Ausweg aus dem Handelskonflikt mit Trump wollen manche Politiker in Berlin und Brüssel wieder mehr auf das Geschäft mit China setzen = В качестве выхода из торгового конфликта с Трампом некоторые политики в Берлине и Брюсселе хотят вновь усилить торговлю с Китаем.
Das läuft aber auch nicht mehr so gut wie früher, als deutsche Exporteure dort glänzende Geschäfte machten = Однако это уже не так успешно, как раньше, когда немецкие экспортеры делали там блестящие дела.
Deutsche Autos, lange Exportschlager in China, werden inzwischen dort zu Ladenhütern = Немецкие автомобили, долгое время пользовавшиеся успехом в Китае, теперь остаются невостребованными.
China selbst bietet preisgünstige Elektroautos an und vertreibt sie erfolgreich в ЕС = Сам Китай предлагает недорогие электромобили и успешно продает их в ЕС.
Die EU ihrerseits schottet inzwischen ihren Markt gegen chinesische Elektroautos ab = В свою очередь, ЕС защищает свой рынок от китайских электромобилей.
Auch hier dürfte Deutschland als exportorientiertes Land versuchen, dass die Marktbeschränkungen im Handel mit China nicht zu weit gehen = И здесь Германия, как экспортно ориентированная страна, постарается, чтобы ограничения на рынке в торговле с Китаем не зашли слишком далеко.
Eine weitere Herausforderung wird sein, dass Donald Trump versuchen wird, die Europäer im Umgang mit dem Rivalen China auf seine Seite zu зiehen = Еще одной проблемой будет то, что Дональд Трамп попытается перетянуть европейцев на свою сторону в отношениях с соперником Китаем.
Das gibt andererseits den Europäern einen Hebel gegen Trump in die Hand = С другой стороны, это дает европейцам рычаг против Трампа.
Nahost-Konflikt = Ближневосточный конфликт.
Die Bundesregierung ist hier in einer besonders schwierigen Position = Здесь федеральное правительство находится в особенно сложном положении.
Als Konsequenz aus der nationalsozialistischen Geschichte mit dem millionenfachen Mord an Juden liegt die Sicherheit Israels jeder deutschen Regierung besonders am Herzen = Вследствие национал-социалистической истории с массовым убийством евреев безопасность Израиля особенно важна для любого немецкого правительства.
Auf der anderen Seite haben deutsche Politiker immer wieder Israels hartes Vorgehen gegen die Hamas im Gaza-Streifen als unverhältnismäßig kritisiert = С другой стороны, немецкие политики неоднократно критиковали жесткие действия Израиля против ХАМАС в секторе Газа как чрезмерные.
Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu muss laut Merz trotz des Haftbefehls des Internationalen Strafgerichtshofs keine Sorge vor einer Festnahme in Deutschland haben = По словам Мерца, премьер-министру Израиля Биньямину Нетаньяху не нужно беспокоиться о возможном аресте в Германии, несмотря на ордер Международного уголовного суда.
In eine Zwickmühle gerät die Bundesregierung auch wegen eines Haftbefehls des Internationalen Strafgerichtshofs gegen Israels Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu wegen des Verdachts von Kriegsverbrechen im Gazastreifen = Федеральное правительство также оказалось в затруднительном положении из-за ордера Международного уголовного суда на арест премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху по подозрению в военных преступлениях в секторе Газа.
Deutschland unterstützt zwar den Strafgerichtshof und müsste Netanjahu bei einem Deutschland-Besuch eigentlich festnehmen = Германия поддерживает уголовный суд и, в принципе, должна арестовать Нетаньяху при его визите в Германию.
Allerdings hat Friedrich Merz bekräftigt, das werde unter ihm als Kanzler keinesfalls geschehen = Однако Фридрих Мерц заверил, что при нем как канцлере этого не произойдет.
Klimaschutz = Защита климата.
Die Grünen haben zwar noch dafür gesorgt, dass der Klimaschutz in Deutschland deutlich mehr Geld erhält und die Klimaneutralität bis 2045 ins Grundgesetz kommt — global sieht es bei dem Thema allerdings anders aus = Хотя "Зеленые" добились значительного увеличения финансирования климатической политики в Германии и включения климатической нейтральности до 2045 года в Конституцию, на глобальном уровне ситуация с этим вопросом выглядит иначе.
Donald Trump hat nicht nur sofort nach seinem Amtsantritt sein Land aus allen internationalen Klimaschutzabkommen herausgeführt, ihm sind auch große amerikanische Firmen gefolг = Дональд Трамп не только сразу после вступления в должность вывел свою страну из всех международных климатических соглашений, но и крупные американские компании последовали его примеру.
Investitionshäuser wie Blackrock, J.P. Morgan und Goldman Sachs haben sich von klimafreundlichen Proектах verabschiedet = Инвестиционные компании, такие как Blackrock, J.P. Morgan и Goldman Sachs, отказались от экологически чистых проектов.
Es wird also für die neue deutsche Regierung, die sich nach wie vor dem Klimaschutz verpflichtet fühlt, viel schwieriger, ihr Anliegen auf internationaler Ebene voranzubringen = Поэтому для нового немецкого правительства, которое по-прежнему привержено защите климата, будет гораздо сложнее продвигать свою повестку на международной арене.
Bundestag stimmt für eine Billion Euro neue Schulden = Бундестаг проголосовал за новые долги на триллион евро.
Deutschland will viele hundert Milliarden Euro zusätzlich in Landesverteidigung und die Infrastruktur stecken = Германия хочет дополнительно вложить сотни миллиардов евро в оборону и инфраструктуру.
Der Bundestag gab in seiner Abstimmung dafür grünes Licht = Бундестаг одобрил это на своем голосовании.
Das bedeuten die Grundgesetzänderungen konkret = Что конкретно означают изменения в Конституции?
Lockerung der Schuldenbremse = Смягчение долгового ограничения.
Das Grundgesetz schreibt vor, dass der Staat nur so viel Geld ausgeben darf, wie er auch einnimmt = Конституция предписывает, что государство может тратить только столько, сколько оно зарабатывает.
Während die Schuldenbremse für die 16 Bundesländer strikt gilt, hat der Bund die Möglichkeit, dennoch in einem bestimmten Rahmen Kredite aufnehmen zu dürfen — bis zu 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP), also der jährlichen Wirtschaftsleistung = Хотя долговое ограничение строго соблюдается для 16 федеральных земель, у федерального правительства есть возможность брать кредиты в определенных рамках — до 0,35 процента от валового внутреннего продукта (ВВП), то есть годового экономического производства.
Whatever it takes" für Militärausgaben = "Любой ценой" для военных расходов.
Für Ausgaben, die für die Verteidigung des Landes nötig sind, wird die Schuldenbremse praktisch ausgehebelt = Для расходов, необходимых для обороны страны, долговое ограничение фактически снято.
In der jetzt angenommenen Beschlussvorlage für den Bundestag hieß es, dass Mittel für die Bundeswehr, aber auch "Ausgaben des Bundes für den Zivil- und Bevölkerungsschutz sowie für die Nachrichtendienste, für den Schutz der informationstechnischen Systeme und für die Hilfe für völkerrechtswidrig angegriffene Staaten" zukünftig auch über Kredite finanziert werden dürfen = В принятом решении для бундестага говорится, что средства на бундесвер, а также "расходы федерального правительства на гражданскую оборону и защиту населения, разведку, защиту информационных систем и помощь государствам, подвергшимся незаконному нападению", в будущем могут финансироваться за счет кредитов.
Darunter fällt auch die Militärhilfe an die Ukraine, die für 2025 mit vier Milliarden Euro geplant ist und zu der demnächst weitere drei Milliarden Euro hinzukommen werden = В это также входит военная помощь Украине, запланированная на 2025 год в размере четырех миллиардов евро, к которой вскоре добавятся еще три миллиарда евро.
Die Neuregelung gilt für alle Kosten, die ein Prozent des Bruttoinlandproduktes (BIP) übersteigen = Новое регулирование применяется ко всем расходам, превышающим один процент от валового внутреннего продукта (ВВП).
Wenn man sich an der 2024 erzielten Wirtschaftsleistung orientiert, entspricht ein Prozent des BIP rund 43 Milliarden Euro = Если ориентироваться на экономическую производительность 2024 года, один процент ВВП составляет около 43 миллиардов евро.
Alles, was darüber nötig ist, soll künftig keiner Kredit-Deckelung mehr unterliegen = Все, что превышает эту сумму, в будущем не будет подлежать ограничению по кредитам.
Der CDU-Chef und voraussichtlich künftige deutsche Bundeskanzler Friedrich Merz umschrieb die Bedeutung dieser Regelung mit den Worten: "Whatever it takes!" — Was auch immer nötig ist = Лидер ХДС и вероятный будущий федеральный канцлер Фридрих Мерц описал значение этого правила словами: "Whatever it takes!" — "Любой ценой!".
Die Bundeswehr — hier Panzer vom Typ Leopard — braucht dringend Aufwuchs = Бундесверу — здесь танки типа "Леопард" — срочно нужно увеличение.
Kredite für die Bundesländer = Кредиты для федеральных земель.
Das strikte Verschuldungsverbot für die Länder soll gelockert und an den Bund angepasst werden = Строгое ограничение на заимствования для земель должно быть смягчено и приведено в соответствие с федеральным уровнем.
Alle Länder zusammen dürfen dann neue Schulden in Höhe von bis zu 0,35 Prozent des BIP machen = Все земли вместе смогут брать новые долги в размере до 0,35 процента от ВВП.
Die Aufteilung der jeweiligen Summen soll ein Bundesgesetz regeln, das noch ausgearbeitet werden muss = Распределение соответствующих сумм будет регулироваться федеральным законом, который еще предстоит разработать.
Sondervermögen für die Infrastruktur = Специальные фонды для инфраструктуры.
Deutschland hat große Probleme mit seiner Infrastruktur = У Германии большие проблемы с инфраструктурой.
Straßen, Brücken und Schienenwege sind über Jahrzehnte verschlissen worden, ohne sich um den Erhalt zu kümmern = Дороги, мосты и железнодорожные пути изнашивались десятилетиями без надлежащего ухода.
Modernisierungsbedarf gibt es auch bei der Energie- und Wasserversorgung, der Telekommunikation, bei Schulen, Universitäten und Krankenhäusern = Необходимость модернизации существует также в сфере энерго- и водоснабжения, телекоммуникаций, школ, университетов и больниц.
Die Digitalisierung des Landes hinkt hinterher = Цифровизация страны отстает.
Der Um- und Ausbau der klimaneutralen Energieinfrastruktur ist noch lange nicht abgeschlossen = Расширение и модернизация климатически нейтральной энергетической инфраструктуры еще далеко не завершены.
Damit die Bahn wieder zuverlässig und pünktlich wird, muss gebaut werden — so wie hier 2024 in der Nähe von Frankfurt am Main = Чтобы железная дорога снова стала надежной и пунктуальной, нужно строить — как здесь, в 2024 году, недалеко от Франкфурта-на-Майне.
Grundgesetzänderung für Investitionen = Изменения в Конституции для инвестиций.
Das Grundgesetz bekommt mit Artikel 143h einen Zusatz, in dem festgelegt wird, dass in den kommen zwölf Jahren 500 Milliarden Euro Schulden für Investitionen in die Infrastruktur aufgenommen werden dürfen = В Конституцию добавляется статья 143h, в которой устанавливается, что в течение следующих двенадцати лет можно будет брать долги в размере 500 миллиардов евро на инвестиции в инфраструктуру.
Der Betrag wird aufgeteilt: 100 Milliarden Euro sollen die Bundesländer für ihre Infrastruktur verwenden, 300 Milliarden hat der Bund zur Verfügung = Сумма распределяется следующим образом: 100 миллиардов евро предназначены для земель на их инфраструктуру, 300 миллиардов евро — у федерального правительства.
Die verbleibenden 100 Milliarden Euro sind für den Klimaschutz vorgesehen = Оставшиеся 100 миллиардов евро предназначены для защиты климата.
Im Gesetzentwurf ist von "zusätzlichen Investitionen zur Erreichung der Klimaneutralität bis 2045" die Rede = В законопроекте говорится о "дополнительных инвестициях для достижения климатической нейтральности к 2045 году".
Gebot der Zusätzlichkeit = Принцип дополнительности.
Das Geld soll zusätzlich zu den ohnehin geplanten Investitionen fließen = Деньги должны поступать дополнительно к уже запланированным инвестициям.
Um das sicherzustellen, wird vorausgesetzt, dass im normalen Bundeshaushalt künftig mindestens zehn Prozent des Gesamtetats für Investitionen eingeplant werden müssen = Чтобы это гарантировать, предполагается, что в обычном федеральном бюджете в будущем не менее десяти процентов общего бюджета должно быть запланировано на инвестиции.
Orientiert am Haushalt 2024 wären das rund 47 Milliarden Euro gewesen = Ориентируясь на бюджет 2024 года, это составило бы около 47 миллиардов евро.
Nur Bedarfe, die darüber hinaus gehen, dürfen aus dem kreditfinanzierten Sondertopf kommen = Только потребности, превышающие эту сумму, могут быть покрыты из специального фонда, финансируемого за счет кредитов.
Das Schuldenpaket hat Kritiker = Пакет долгов вызывает критику.
Die FDP, das Bündnis Sahra Wagenknecht, aber auch die in Teilen rechtsextreme AfD und die Linkspartei sind aus unterschiedlichen Gründen gegen das Schuldenpaket = СвДП, альянс Сахры Вагенкнехт, а также частично ультраправая АдГ и Левая партия по разным причинам против пакета долгов.
Die FDP und das BSW haben bei der Bundestagswahl den Wiedereinzug ins Parlament verpasst = СвДП и БСВ не смогли вернуться в парламент на выборах в бундестаг.
AfD und Linke werden im neuen Bundestag zusammen mehr als ein Drittel der Mandate haben = В новом бундестаге АдГ и Левая партия вместе будут иметь более трети мандатов.
Damit können sie Grundgesetzänderungen blockieren = Таким образом, они могут блокировать изменения в Конституции.
Deutscher Bundestag: Eine letzte Abstimmung in der "alten" Besetzung = Бундестаг: последнее голосование в "старом" составе.
Abstimmung im "alten" Bundestag = Голосование в "старом" бундестаге.
Union und SPD brachten ihren Gesetzentwurf im noch amtierenden "alten" Bundestag ein, wo sie mit den Grünen noch mehr als zwei Drittel der Mandate haben = ХДС/ХСС и СДПГ внесли свой законопроект в еще действующий "старый" бундестаг, где вместе с "Зелеными" они все еще имеют более двух третей мандатов.
Erst am 25. März tritt der neu gewählte Bundestag zusammen = Новый избранный бундестаг соберется только 25 марта.
AfD, FDP, BSW und Linkspartei hatten versucht, die Abstimmung im alten Bundestag zu verhindern, sind vor dem Bundesverfassungsgericht mit ihren Klagen aber gescheitert = АдГ, СвДП, БСВ и Левая партия пытались помешать голосованию в старом бундестаге, но их иски были отклонены Федеральным конституционным судом.
Der AfD-Fraktions- und Parteivorsitzende Tino Chrupalla übte im Bundestag noch einmal Kritik = Председатель фракции и партии АдГ Тино Хрупалла вновь выразил критику в бундестаге.
Man nutze die alten Mehrheiten, weil man im neuen Bundestag keine 2/3-Mehrheit habe = Они используют старые большинства, потому что в новом бундестаге у них нет двух третей.
Die Staatsverschuldung werde "in den Himmel getrieben" = Государственный долг будет "загнан под небеса".
Die Wähler fühlten sich von Merz betrogen, dem es nur darum gehe, Kanzler zu werden = Избиратели чувствуют себя обманутыми Мерцем, которому важно только стать канцлером.
Auch der Vorsitzende der Gruppe Die Linke, Sören Pellmann, kritisierte die Nutzung von "Mehrheiten eines vergangenen Bundestages" und ein "Schuldenmachen für das Militär auf Kosten der arbeitenden Menschen" = Председатель фракции "Левые" Сёрен Пелльманн также раскритиковал использование "большинства прошлого бундестага" и "наращивание долгов для армии за счет работающих людей".
Von einem "gefährlichen Weg" in eine "beispiellose Hochrüstung" sprach die Vorsitzende der Gruppe BSW, Sahra Wagenknecht = Сахра Вагенкнехт из БСВ говорила о "опасном пути" к "беспрецедентному перевооружению".
Christian Dürr von der FDP sprach davon, dass Kernaufgaben des Staates künftig mit Schulden bezahlt würden = Кристиан Дюрр из СвДП говорил о том, что в будущем основные задачи государства будут финансироваться за счет долгов.
Die Grundgesetzänderungen insgesamt bezeichnete Dürr als "historischen Fehler" und "Startschuss für hemmungslose Schuldenmacherei" = Дюрр назвал изменения в Конституции "исторической ошибкой" и "стартом для безудержного наращивания долгов".
Finanzielle Folgen des Schuldenpakets = Финансовые последствия пакета долгов.
Ökonomen warnen vor gravierenden Folgen auf den Finanzmärkten, sollte Deutschland fast eine Billion Euro neue Schulden machen = Экономисты предупреждают о серьезных последствиях для финансовых рынков, если Германия возьмет почти триллион евро новых долгов.
Lars Feld, Professor am Freiburger Walter-Eucken-Institut, geht davon aus, dass sich die deutsche Staatsverschuldung von aktuell rund 62 Prozent auf 90 Prozent der Jahreswirtschaftsleistung in zehn Jahren erhöhen wird = Ларс Фельд, профессор Фрайбургского института Вальтера Ойкена, считает, что государственный долг Германии увеличится с нынешних 62% до 90% от ВВП за десять лет.
Dies hätte zusätzliche Zinsausgaben zwischen 250 und 400 Milliarden Euro zur Folge, je nach der Entwicklung des Zinssatzes für Staatsanleihen, sagte Feld in einer Anhörung des Haushaltsauschusses im Bundestag = Это приведет к дополнительным расходам на проценты в размере от 250 до 400 миллиардов евро, в зависимости от изменения процентных ставок по государственным облигациям, сказал Фельд на слушаниях в бюджетном комитете бундестага.
Die internationalen Anleihenmärkte seien schon nervös geworden = Международные рынки облигаций уже нервничают.
Veronika Grimm, Professorin an der Technischen Universität Nürnberg, sieht eine "Herausforderung für die Stabilität in Europa", wie sie ebenfalls im Haushaltsausschuss sagte = Вероника Гримм, профессор Технического университета Нюрнберга, также видит "вызов для стабильности в Европе", как она сказала в бюджетном комитете.
Wenn die Zinsen für deutsche Staatsanleihen stiegen, dann lasse das die Zinsen für bereits hoch verschuldete Länder wie Italien und Spanien in Bereiche steigen, die für diese Länder kaum noch zu bedienen seien = Если процентные ставки по немецким государственным облигациям вырастут, это приведет к росту ставок для уже сильно задолжавших стран, таких как Италия и Испания, до уровня, который им будет трудно обслуживать.
Grimm warnte, dadurch werde die "Vulnerabilität in der Eurozone" wieder steigen = Гримм предупредила, что это увеличит "уязвимость в еврозоне".
Imamoglu als Bürgermeister von Istanbul suspendiert = Имамоглу отстранен от должности мэра Стамбула.
Der türkische Oppositionspolitiker Ekrem Imamoglu ist als Istanbuler Bürgermeister "vorübergehend" abgesetzt worden = Турецкий оппозиционный политик Экрем Имамоглу временно отстранен от должности мэра Стамбула.
Das teilte das türkische Innenministerium mit = Об этом сообщило Министерство внутренних дел Турции.
Istanbuls Bürgermeister Imamoglu (Archivbild) = Мэр Стамбула Имамоглу (архивное фото).
Der Bürgermeister von Istanbul und Kontrahent von Staatschef Recep Tayyip Erdogan, Ekrem Imamoglu, ist vom türkischen Innenministerium vorläufig seines Amtes enthoben worden = Мэр Стамбула и оппонент главы государства Реджепа Тайипа Эрдогана, Экрем Имамоглу, временно отстранен от должности Министерством внутренних дел Турции.
Imamoglu sei "von seinen Aufgaben suspendiert worden", erklärte das Innenministerium am Sonntag = Имамоглу "временно отстранен от своих обязанностей", заявило Министерство внутренних дел в воскресенье.
Auch die Bürgermeister der Istanbuler Gemeinden Beylikdüzü und Sisli wurden abgesetzt, in Sisli wurde ein Zwangsverwalter bestimmt = Также были отстранены мэры районов Стамбула Бейликдюзю и Шишли, в Шишли назначен временный управляющий.
Zuvor ordnete ein Gericht in der Türkei an, dass Imamoglu wegen Verdachts auf Korruption in Untersuchungshaft muss = Ранее суд Турции постановил взять Имамоглу под стражу по подозрению в коррупции.
Das meldete die staatliche Nachrichtenagentur Anadolu = Об этом сообщило государственное информационное агентство Анадолу.
Der 53-Jährige müsse bis zu einer Verhandlung im Gefängnis bleiben, berichtete der türkische Sender A Haber = 53-летний Имамоглу должен оставаться в тюрьме до суда, сообщил турецкий канал A Haber.
Imamoglu zeigt sich kämpferisch = Имамоглу проявляет боевой дух.
Imamoglu muss sich auch wegen Terrorismusanschuldigungen verantworten = Имамоглу также обвиняется в терроризме.
Das Istanbuler Caglayan-Gericht sah aber von einem zweiten Haftbefehl ab = Однако Истанбульский суд Чаглаян отказался выдать второй ордер на арест.
"Obwohl der dringende Verdacht besteht, eine bewaffnete terroristische Organisation zu unterstützen, wird seine Verhaftung in diesem Stadium nicht für notwendig erachtet, da bereits entschieden wurde, dass er wegen Finanzdelikten verhaftet wird", so die Richter in ihrer Begründung = "Хотя есть серьезные подозрения в поддержке вооруженной террористической организации, его арест на данном этапе не считается необходимым, так как уже принято решение арестовать его по финансовым преступлениям", — говорится в решении судей.
Imamoglu zeigt sich weiter kämpferisch und will sich nicht dem politischen Druck in der Türkei beugen = Имамоглу продолжает проявлять боевой дух и не намерен сдаваться под политическим давлением в Турции.
"Hand in Hand werden wir diesen Schlag, diesen schwarzen Fleck auf unserer Demokratie ausmerzen", ließ der Erdogan-Rivale auf seinem Social-Media-Account verlauten = "Рука об руку мы сотрем этот удар, этот позор нашей демократии", — написал соперник Эрдогана в своем аккаунте в социальных сетях.
"Ich stehe aufrecht, ich werde mich nicht beugen = "Я стою прямо, я не сдамся.
Die Vorwürfe gegen ihn hatte der CHP-Politiker schon zuvor zurückgewiesen = Ранее политик из ЧХП уже отвергал выдвинутые против него обвинения.
Er bezeichnete die Korruptions- und Terrorvorwürfe als "unvorstellbare Beschuldigungen und Verleumdungen" = Он назвал обвинения в коррупции и терроризме "невероятными обвинениями и клеветой".
Langes Verhör am Samstag = Длительный допрос в субботу.
Ekrem Imamoglu war bereits am Samstagvormittag fünf Stunden lang wegen des Vorwurfs der "Unterstützung einer terroristischen Organisation" polizeilich verhört worden = Экрем Имамоглу уже был допрошен полицией в субботу утром в течение пяти часов по подозрению в "поддержке террористической организации".
Der Vorwurf bezieht sich auf mutmaßliche Verbindungen des CHP-Politikers zur verbotenen Arbeiterpartei Kurdistans (PKK) = Обвинение связано с предполагаемыми связями политика из ЧХП с запрещенной Рабочей партией Курдистана (РПК).
Bei der mehrstündigen Polizeibefragung sagte der Oppositionspolitiker nach Angaben des Rathauses, die "unmoralischen und unbegründeten Vorwürfe" zielten darauf ab, sein "Ansehen" und seine "Glaubwürdigkeit" zu untergraben = Во время многочасового допроса в полиции оппозиционный политик, по данным мэрии, заявил, что "аморальные и необоснованные обвинения" направлены на подрыв его "репутации" и "доверия".
Das Vorgehen gegen ihn habe nicht nur das internationale Ansehen der Türkei beschädigt, sondern auch das Gerechtigkeitsgefühl der türkischen Öffentlichkeit und das Vertrauen in die Wirtschaft, sagte der 53-Jährige demnach weiter = По его словам, действия против него не только повредили международному имиджу Турции, но и чувству справедливости у турецкой общественности и доверию к экономике.
Später am Samstag wurde der Bürgermeister dann für eine Befragung durch Staatsanwälte zu einem Gerichtsgebäude in Istanbul gebracht, wie ein Rathaussprecher mitteilte = Позже в субботу мэра доставили в здание суда в Стамбуле для допроса прокурорами, сообщил представитель мэрии.
Bei der Befragung sollte es um die Vorwürfe der "Unterstützung einer terroristischen Organisation" und um Korruptionsvorwürfe gehen = Допрос касался обвинений в "поддержке террористической организации" и коррупции.
Proteste vor dem Gerichtsgebäude in Istanbul (am Samstagabend) = Протесты у здания суда в Стамбуле (в субботу вечером).
Die Istanbuler Staatsanwaltschaft forderte in der Nacht Untersuchungshaft für den festgenommenen Bürgermeister = В ночь прокуратура Стамбула потребовала арестовать мэра.
Das berichtete die staatliche Nachrichtenagentur Anadolu = Об этом сообщило государственное информационное агентство Анадолу.
Kritiker sehen hinter dem Vorgehen gegen Imamoglu den Versuch der Regierung, einen politischen Kontrahenten auszuschalten und halten die Vorwürfe für fingiert = Критики видят в действиях против Имамоглу попытку правительства устранить политического оппонента и считают обвинения сфабрикованными.
Imamoglu will bei der türkischen Präsidentenwahl 2028 antreten = Имамоглу планирует баллотироваться на президентских выборах в Турции в 2028 году.
Seine Partei, die sozialdemokratische CHP, plant weiterhin, ihn an diesem Sonntag dafür zu nominieren = Его партия, социал-демократическая ЧХП, все еще планирует выдвинуть его кандидатуру в это воскресенье.
Proteste in vielen türkischen Metropolen = Протесты в многих крупных городах Турции.
Die Proteste gegen Imamoglus Festnahme reißen nicht ab = Протесты против ареста Имамоглу не прекращаются.
Trotz massiven Polizeiaufgebots gingen am Samstag den vierten Abend in Folge Tausende Menschen in Istanbul auf die Straße = Несмотря на массовое присутствие полиции, в субботу вечером тысячи людей в четвертый раз подряд вышли на улицы Стамбула.
Die Polizei setzte bei Zusammenstößen am Rande der Proteste Gummigeschosse, Pfefferspray und Blendgranaten ein, wie die Nachrichtenagentur AFP berichtet = Полиция применила резиновые пули, перцовый спрей и светошумовые гранаты при столкновениях на окраине протестов, сообщает AFP.
Vor dem Istanbuler Rathaus versammelte sich am späten Samstagabend eine riesige Menschenmenge = Поздно вечером в субботу у здания мэрии Стамбула собралась огромная толпа.
Viele Protestteilnehmer schwenkten Flaggen und Plakate, auf denen gegen die Regierungspartei AKP gerichtete Slogans zu lesen waren, darunter "Diktatoren sind Feiglinge" und "Die AKP wird uns nicht zum Schweigen bringen" = Многие протестующие размахивали флагами и плакатами с лозунгами против правящей партии АКП, такими как "Диктаторы — трусы" и "АКП нас не заставит молчать".
Kurz nach Mitternacht (22.00 Uhr MEZ) gingen Sicherheitskräfte mit Tränengas gegen die Demonstranten vor = Вскоре после полуночи (22:00 по центральноевропейскому времени) силы безопасности применили слезоточивый газ против демонстрантов.
Nach AFP-Angaben wurden viele Menschen festgenommen = По данным AFP, многие люди были задержаны.
Wasserwerfereinsatz in Ankara (am Samstagabend) = Применение водометов в Анкаре (в субботу вечером).
Auch in der Hauptstadt Ankara und der westtürkischen Stadt Izmir gab es erneut Massenproteste = В столице Анкаре и западнотурецком городе Измире также прошли массовые протесты.
In Ankara setzte die Polizei Wasserwerfer ein, um die Demonstranten zurückzudrängen = В Анкаре полиция применила водометы, чтобы оттеснить демонстрантов.
In Izmir, der drittgrößten Stadt der Türkei, stellte sich die Polizei einem Protestmarsch von Studenten zu den örtlichen AKP-Büros in den Weg = В Измире, третьем по величине городе Турции, полиция преградила путь маршу протеста студентов к местным офисам АКП.
Bei den Protesten sind der türkischen Regierung zufolge erneut Hunderte Menschen festgenommen worden = По данным турецкого правительства, во время протестов снова сотни людей были задержаны.
Innenminister Ali Yerlikaya teilte mit, 323 Personen seien in Gewahrsam genommen worden = Министр внутренних дел Али Ерликая сообщил, что 323 человека были задержаны.
"Keinerlei Versuch, die öffentliche Ordnung zu gefährden, wird geduldet", betonte der Minister = "Любые попытки нарушить общественный порядок не будут терпимы", подчеркнул министр.
Bereits am Samstag waren über 300 Festnahmen gemeldet worden = Уже в субботу сообщалось о более чем 300 задержаниях.
CHP spricht von mehr als 500.000 Demonstranten = ЧХП говорит о более чем 500 000 демонстрантов.
Der Vorsitzende von Imamoglus Partei CHP, Özgür Özel, sprach bei der Kundgebung vor dem Istanbuler Rathaus von "mehr als einer halben Million" Teilnehmern = Председатель партии Имамоглу ЧХП Озгюр Озель заявил на митинге у здания мэрии Стамбула, что участников было "более полумиллиона".
"Heute Abend wird hier in Istanbul Geschichte geschrieben", rief Özel der Menge zu = "Сегодня вечером здесь, в Стамбуле, пишется история", — обратился Озель к толпе.
An die Polizisten gewandt rief der CHP-Chef: "Stellt euch nicht in den Weg" = Обращаясь к полицейским, председатель ЧХП призвал: "Не становитесь на нашем пути".
Die Demonstranten würden Imamoglu "verteidigen" und ihren Protest auch zum Gerichtsgebäude tragen, in das der Bürgermeister am späten Samstagabend gebracht worden war = Демонстранты будут "защищать" Имамоглу и продолжат протестовать у здания суда, куда мэра доставили в субботу вечером.
Der Istanbuler Bürgermeister war am Mittwoch festgenommen worden = Мэр Стамбула был арестован в среду.
Seine geplante CHP-Präsidentschaftskandidatur stand da bereits fest = Его кандидатура от ЧХП на пост президента уже была утверждена.
Offizieller Kandidat ist Imamoglu aber erst, wenn die als regierungsfreundlich geltende türkische Wahlbehörde YSK seine Kandidatur bestätigt = Официальным кандидатом Имамоглу станет только после утверждения его кандидатуры Избирательной комиссией Турции (YSK), которая считается подконтрольной правительству.
Sollten die Terrorermittlungen bis dahin nicht aufgegeben worden sein, ist die Annahme seiner Kandidatur allerdings unwahrscheinlich = Если расследование по обвинению в терроризме не будет прекращено к тому времени, его кандидатура, вероятно, не будет принята.
Zudem wurde Imamoglu am Dienstag der Universitätsabschluss aberkannt = Кроме того, в понедельник Имамоглу был лишен университетского диплома.
Die Entscheidung ist noch nicht endgültig = Это решение еще не окончательное.
Ein Abschluss ist Voraussetzung für eine Präsidentschaftskandidatur in der Türkei = Диплом является обязательным условием для выдвижения кандидатуры на пост президента в Турции.
Hohe Beteiligung an CHP-Wahlen über Imamoglus Kandidatur = Высокая явка на выборы ЧХП по кандидатуре Имамоглу.
Unterdessen läuft die Wahl zum Präsidentschaftskandidaten der sozialdemokratisch ausgerichteten CHP = Тем временем продолжаются выборы кандидата в президенты от социал-демократической ЧХП.
Imamoglu ist der einzige Kandidat = Имамоглу — единственный кандидат.
Der Sender Halk TV zeigte Bilder von Schlangen vor Wahllokalen in Städten wie Istanbul, Ankara, Izmir, Kahramanmaras und Adiyaman = Телеканал Halk TV показал очереди у избирательных участков в таких городах, как Стамбул, Анкара, Измир, Кахраманмараш и Адыяман.
Zur Stimmabgabe aufgerufen sind die 1,7 Millionen CHP-Parteimitglieder = К голосованию призваны 1,7 миллиона членов ЧХП.
Aber auch jeder andere türkische Bürger kann an Stimmzettelboxen in Solidarität mit Imamoglu seine Stimme abgeben = Но любой другой гражданин Турции может проголосовать в знак солидарности с Имамоглу, положив бюллетень в урну.
CHP-Chef Özel sagte am Mittag, es nähmen 10- bis 15-mal so viele Bürgerinnen und Bürger wie Parteimitglieder an der Abstimmung teil = Председатель ЧХП Озель заявил в полдень, что в голосовании участвует в 10-15 раз больше граждан, чем членов партии.
Auswärtiges Amt: "Schwerer Rückschlag für Demokratie" = МИД: "Тяжелый удар по демократии".
Das Auswärtige Amt in Berlin verurteilte derweil die Inhaftierung Imamoglus = МИД Германии осудил арест Имамоглу.
Diese sei "ein schwerer Rückschlag für die Demokratie in der Türkei", erklärte ein Sprecher des deutschen Ministeriums und ergänzte: "Politischer Wettbewerb darf nicht mit Gerichten und Gefängnissen geführt werden" = Это "тяжелый удар по демократии в Турции", заявил представитель министерства, добавив: "Политическая конкуренция не должна вестись через суды и тюрьмы".
Das Auswärtige Amt erwarte nun, dass die Verfahren gegen Imamoglu sowie gegen bei Protesten festgenommene Demonstranten "auf Basis rechtsstaatlicher Prinzipien" stattfänden = МИД ожидает, что процессы против Имамоглу и задержанных на протестах демонстрантов будут проведены "на основе принципов верховенства закона".
Durch Deutschland reisen: So funktioniert's! = Путешествие по Германии: как это работает!
Sie wollen nach Deutschland reisen? = Вы хотите поехать в Германию?
Wir beantworten Ihnen die wichtigsten Fragen. = Мы ответим на ваши самые важные вопросы.
Sie planen Ihre erste Deutschlandreise und suchen kompakt nach den wichtigsten Informationen? = Вы планируете свою первую поездку в Германию и ищете краткую информацию по самым важным вопросам?
Hier bekommen Sie Antworten zu den wichtigsten Fragen. = Здесь вы найдете ответы на самые важные вопросы.
Diese Themen erwarten Sie hier: = Вот темы, которые вас здесь ожидают:
Basiswissen, Sehenswürdigkeiten, Mobilität, Unterkunft, Sicherheit, Bezahlung, Trinkgeld, Essen und Trinken, Kultur = Основные знания, достопримечательности, мобильность, проживание, безопасность, оплата, чаевые, еда и напитки, культура
Basiswissen = Основные знания
Wenn man in ein neues Land reist, ist es gut, ein paar Eckdaten zu kennen. = Когда вы путешествуете в новую страну, полезно знать несколько ключевых фактов.
Wo liegt Deutschland? = Где находится Германия?
Deutschland liegt in der Mitte Europas und ist in 16 Bundesländer unterteilt. = Германия находится в центре Европы и разделена на 16 федеральных земель.
Dazu gehören die drei Stadtstaaten Berlin, Hamburg und Bremen und die Flächenländer, wovon Bayern, Niedersachsen, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen die größten sind. = К ним относятся три города-государства: Берлин, Гамбург и Бремен, а также крупные земли, такие как Бавария, Нижняя Саксония, Баден-Вюртемберг и Северный Рейн-Вестфалия.
Wie groß ist Deutschland? = Какой размер у Германии?
Es ist ca. 360.000 Quadratkilometer groß. = Она занимает около 360.000 квадратных километров.
Rund 84 Millionen Menschen leben hier. = Здесь проживает около 84 миллионов человек.
Welche sind die größten Städte? = Какие города самые большие?
Berlin ist die Hauptstadt Deutschlands und mit fast 4 Millionen Einwohner die größte Stadt. = Берлин — столица Германии и самый большой город с почти 4 миллионами жителей.
Es folgen Hamburg im Norden, München im Süden und Köln im Westen. = За ним следуют Гамбург на севере, Мюнхен на юге и Кёльн на западе.
Welche Sprachen werden gesprochen? = Какие языки здесь говорят?
Deutsch ist die Landessprache. = Немецкий — официальный язык.
Je nach Region gibt es unterschiedliche Dialekte, die zum Teil nicht so leicht zu verstehen sind. = В зависимости от региона существуют различные диалекты, которые иногда трудно понять.
Außerdem wird im Norden Dänisch und Friesisch gesprochen und in Teilen Brandenburgs und Sachsens Sorbisch. = Кроме того, на севере говорят на датском и фризском, а в некоторых частях Бранденбурга и Саксонии — на сорбском.
Außerdem sprechen viele Deutsche recht gut Englisch. = Также многие немцы хорошо говорят по-английски.
Wie ist das Klima? = Какой здесь климат?
Deutschland hat ein gemäßigtes Klima, im Sommer können Sie kurze Hose und T-Shirt tragen – an einigen Tagen kann es auch richtig heiß werden. = В Германии умеренный климат, летом можно носить шорты и футболки — в некоторые дни может быть даже очень жарко.
Im Frühling und Herbst sind lange Hosen, Pulli und leichte Jacken angesagt. = Весной и осенью лучше носить длинные брюки, свитера и легкие куртки.
Im Winter kann es durchaus mal schneien und knackig kalt werden. = Зимой может выпасть снег и быть довольно холодно.
Sehenswürdigkeiten = Достопримечательности
Deutschlands Landschaften sind sehr abwechslungsreich. = Пейзажи Германии очень разнообразны.
Im Norden kann man an den Stränden der Nord- und Ostsee liegen, im Landesinneren findet man viele Wälder, Seen, Flüsse und Naturparks. = На севере можно отдыхать на пляжах Северного и Балтийского морей, а внутри страны много лесов, озер, рек и природных парков.
Im Süden des Landes erstrecken sich die Alpen, perfekt zum Wandern und im Winter zum Ski fahren. = На юге страны простираются Альпы, идеальные для пеших прогулок и катания на лыжах зимой.
Was muss man in Deutschland gesehen haben? = Что обязательно нужно увидеть в Германии?
Charakteristisch für Deutschland sind die vielen Schlösser, Burgen und Ruinen sowie Fachwerkhäuser. = Для Германии характерны многочисленные замки, крепости, руины и фахверковые дома.
Im maritimen Norden herrscht die Backstein-Architektur vor. = На севере, в морских районах, преобладает кирпичная архитектура.
Welche Sehenswürdigkeiten sind besonders bekannt? = Какие достопримечательности особенно известны?
Hier eine kleine Auflistung, die allerdings keinen Anspruch auf Vollständigkeit hat: = Вот небольшой список, который, однако, не претендует на полноту:
Berlin: Brandenburger Tor, Reichstag, Fernsehturm, Museumsinsel, Berliner Dom = Берлин: Бранденбургские ворота, Рейхстаг, телебашня, Музейный остров, Берлинский собор
Hamburg: Elbphilharmonie, Speicherstadt, Landungsbrücken, Rathaus, Hafen = Гамбург: Эльбская филармония, Шпайхерштадт, пристани, ратуша, порт
München: Marienplatz, Residenz, Schloss Nymphenburg, Englischer Garten = Мюнхен: Мариенплац, Резиденция, дворец Нимфенбург, Английский сад
Köln: Kölner Dom = Кёльн: Кёльнский собор
Schlösser: Schloss Neuschwanstein in Füssen, Schloss Sanssouci in Potsdam, Schloss Heidelberg, Schloss Hohenzollern in der Schwäbischen Alb = Замки: замок Нойшванштайн в Фюссене, дворец Сан-Суси в Потсдаме, замок Хайдельберг, замок Гогенцоллерн в Швабских Альпах
Welche Veranstaltungen und Feste sollte man nicht verpassen? = Какие мероприятия и праздники нельзя пропустить?
Im Herbst findet das größte Volksfest der Welt in München statt: Das Oktoberfest – hier können Sie so richtig in bayerische Tradition eintauchen. = Осенью в Мюнхене проходит крупнейший народный праздник в мире: Октоберфест — здесь можно погрузиться в баварские традиции.
Höhepunkt im Winter ist die Weihnachtszeit mit ihren vielen Weihnachtsmärkten in großen und kleinen Städten. = Зимой кульминацией является рождественское время с его многочисленными рождественскими рынками в больших и маленьких городах.
Im Februar erwachen die Karnevalshochburgen zum Leben und feiern Karneval, regional auch Fasching oder Fastnacht genannt. = В феврале оживают карнавальные центры и празднуют карнавал, который также называют фашингом или фастнахтом.
Dann sind unzählige Menschen in bunten oder urigen Kostümen unterwegs, die auf den Straßen oder in Clubs und Bars feiern. = Тогда множество людей в ярких или традиционных костюмах гуляют по улицам или веселятся в клубах и барах.
Das größte Volksfest im Norden ist die Kieler Woche im Sommer. = Крупнейший народный праздник на севере — Кильская неделя летом.
Seit Ende des 19. Jahrhunderts findet jährlich die Segelregatta in Kiel statt, die als eines der größten Segelsportereignisse der Welt gilt. = С конца XIX века в Киле ежегодно проходит парусная регата, которая считается одним из крупнейших парусных спортивных мероприятий в мире.
Weitere bekannte Feste sind: Cranger Kirmes in Herne (August), Rheinkirmes in Düsseldorf (Juli), Cannstatter Volksfest (Wasen) in Stuttgart (September/Oktober), Hamburger Dom (Frühling, Sommer und Winter), Maschseefest in Hannover (Juli/August), Bremer Freimarkt (Oktober), Hafengeburtstag in Hamburg (Mai), Schützenfest in Hannover (Juni/Juli). = Другие известные праздники: Крангер Кирмес в Херне (август), Рейнкирмес в Дюссельдорфе (июль), Каннштаттер Фольксфест (Вазен) в Штутгарте (сентябрь/октябрь), Гамбургер Дом (весна, лето и зима), Машзефест в Ганновере (июль/август), Бремер Фраймаркт (октябрь), День рождения порта в Гамбурге (май), Шютценфест в Ганновере (июнь/июль).
Mobilität = Мобильность
Wie kommen Sie am besten zu all diesen Highlights? = Как лучше всего добраться до всех этих достопримечательностей?
Deutschland ist so groß, dass man von Nord nach Süd mit dem Auto oder Zug den ganzen Tag braucht, daher gibt es auch Inlands-Flüge. = Германия настолько велика, что на поездку с севера на юг на машине или поезде уйдет целый день, поэтому существуют внутренние рейсы.
Wer kürzere Strecken zurücklegt, kann mit Zug und Bus fahren oder ein Auto mieten. = Те, кто путешествует на более короткие расстояния, могут воспользоваться поездом и автобусом или арендовать автомобиль.
Was muss man beim Autoverkehr in Deutschland beachten? = Что нужно учитывать при вождении автомобиля в Германии?
In Deutschland herrscht Rechtsverkehr. = В Германии правостороннее движение.
Und ja – es ist wahr – auf deutschen Autobahnen kann man weite Strecken ohne Tempolimit fahren. = Да, это правда — на немецких автобанах можно ехать без ограничения скорости на больших участках.
Innerorts müssen Sie 50 km/h fahren oder 30 km/h. = В населенных пунктах нужно ехать 50 км/ч или 30 км/ч.
Auf Landstraßen 100 km/h, auf Autobahnen ausgeschildert oft 120 km/h oder eben ohne Limit. = На проселочных дорогах — 100 км/ч, на автобанах часто указывается 120 км/ч или вообще без ограничений.
Wie funktioniert das Bahnsystem in Deutschland? = Как работает железнодорожная система в Германии?
Der Bahnverkehr in Deutschland ist in Nah- und Fernverkehr unterteilt. = Железнодорожное сообщение в Германии делится на пригородное и дальнее.
Die Hochgeschwindigkeitszüge ICE und IC verkehren mit bis zu 300 bzw. 200 Stundenkilometern zwischen den wichtigsten Städten. = Высокоскоростные поезда ICE и IC курсируют со скоростью до 300 и 200 километров в час соответственно между крупными городами.
Im Personennahverkehr bringen der Regional-Express, der Interregio-Express, die Regionalbahn und die S-Bahn u.a. die Passagiere zum Ziel. = В пригородном сообщении пассажиров доставляют к месту назначения региональные экспрессы, интеррегиональные экспрессы, региональные поезда и S-Bahn.
Das deutsche System beruht auf Vertrauen. = Немецкая система основана на доверии.
Es gibt keine Gleiszugangsbeschränkungen, aber Kontrolleure laufen durch die Züge. = Нет ограничений на доступ к платформам, но контролеры проходят по поездам.
Welches Ticket ist das richtige für mich und wie buche ich? = Какой билет мне выбрать и как его купить?
Man kann Tickets online, über die Bahn-App, am Automaten oder am Schalter kaufen. = Билеты можно купить онлайн, через приложение, в автомате или в кассе.
Wenn Sie frühzeitig buchen, können Sie Sparpreise bekommen, dann sind Sie allerdings an einen Zug gebunden. = Если вы бронируете заранее, можно получить скидку, но тогда вы привязаны к конкретному поезду.
Es sei denn, Sie können den gebuchten Zug durch Verspätung vorheriger Züge nicht erreichen oder der Zug fällt ganz aus. = За исключением случаев, когда вы не можете сесть на забронированный поезд из-за задержки предыдущего поезда или если поезд отменен.
Verpassen Sie aber selbstverschuldet Ihren Zug, verfällt das Ticket. = Если вы сами опоздали на поезд, билет аннулируется.
Bei Flextickets, die allerdings recht teuer sind, können Sie die Zugverbindung am Buchungstag frei wählen. = С гибкими билетами, которые, правда, дороже, вы можете выбрать любое соединение в день бронирования.
Es gibt verschiedene Bahncards, durch die man Preisnachlässe bekommt, diese sind aber für einen touristischen Besuch nicht sinnvoll, da sie als Jahres-Abo konzipiert sind. = Существуют различные BahnCard, которые дают скидки, но они не подходят для туристических поездок, так как рассчитаны на годовое использование.
Wer aber etwas länger im Land ist als ein paar Tage, kann sich das  Deutschlandticket kaufen. = Но если вы находитесь в стране дольше нескольких дней, можно купить Deutschlandticket.
Es ist auch ein Abo, aber monatlich kündbar und kostet nur 49 Euro im Monat. = Это также абонемент, но с ежемесячной оплатой, и он стоит всего 49 евро в месяц.
Mit dem Ticket können Sie den kompletten Nahverkehr in ganz Deutschland nutzen. = С этим билетом можно пользоваться всем пригородным транспортом по всей Германии.
Für den Nahverkehr in den großen Städten gibt es verschiedene Zonen, in Berlin zum Beispiel werden diese in A, B und C unterteilt. = В крупных городах пригородный транспорт делится на зоны, например, в Берлине они обозначены как A, B и C.
Wenn Sie ein Ticket kaufen, prüfen Sie vorher, in welcher Zone Ihr Ziel liegt, denn die Preise unterscheiden sich. = При покупке билета заранее узнайте, в какой зоне находится ваш пункт назначения, так как цены различаются.
An den einzelnen Stationen und Haltestellen hängen Karten aus, auf denen Sie checken können, welche Zonen Sie brauchen. = На станциях и остановках висят карты, на которых можно проверить, какие зоны вам нужны.
Was für Alternativen gibt es zu Auto, Bahn und Flugzeug? = Какие есть альтернативы автомобилю, поезду и самолету?
Eine Menge! Besonders günstig sind Sie mit den Fernbussen unterwegs. = Много! Особенно дешево можно путешествовать на междугородних автобусах.
In den Städten selbst mit Stadtbussen, Trams, U-Bahnen oder S-Bahnen. = В самих городах — на городских автобусах, трамваях, метро или S-Bahn.
Vielerorts werden auch Leihfahrräder oder E-Scooter angeboten, die man über Apps buchen kann. = Во многих местах также предлагаются прокатные велосипеды или электросамокаты, которые можно заказать через приложения.
Taxi fahren ist in Deutschland nicht unbedingt günstig, aber Sie können sicher sein, dass Sie nicht übers Ohr gehauen werden. = Такси в Германии недешевое, но вы можете быть уверены, что вас не обманут.
Den Preis müssen Sie auch nicht verhandeln — Taxometer oder vorher festgelegte Preise sichern Sie ab. = Цену не нужно обсуждать — вас защищают таксометр или заранее установленные цены.
Unterkunft = Проживание
Welche Übernachtungsmöglichkeiten gibt es? = Какие варианты проживания существуют?
Die bekannten Hotelketten wie Hilton, Holiday Inn oder Maritim finden Sie in Deutschland vor allem in den größeren Städten. = Известные сети отелей, такие как Hilton, Holiday Inn или Maritim, в Германии в основном расположены в крупных городах.
Darüberhinaus gibt es viele kleinere, privatgeführte Hotels und Gasthäuser. = Кроме того, есть много небольших частных отелей и гостевых домов.
Auch Hostels und Ferienwohnungen werden angeboten. = Также предлагаются хостелы и апартаменты.
Über Plattformen wie Airbnb finden Sie auch Möglichkeiten, günstig bei Locals unterzukommen. = На платформах вроде Airbnb можно найти варианты недорогого проживания у местных жителей.
Die Deutschen lieben außerdem Camping! Es gibt viele Campingplätze in ganz Deutschland, wo Sie naturnah und günstig Ihren Urlaub verbringen können. = Немцы также любят кемпинг! По всей Германии много кемпингов, где можно недорого и на природе провести отпуск.
Wichtig zu beachten: Bei kleineren Hotels ist die Rezeption nicht immer durchgängig besetzt. = Важно: в небольших отелях ресепшн не всегда работает круглосуточно.
Wenn Sie spät anreisen, schauen Sie vorher auf die Website oder rufen an und sagen Bescheid, damit Sie nicht vor verschlossener Tür stehen. = Если вы прибываете поздно, заранее посетите сайт или позвоните и сообщите о своем прибытии, чтобы не оказаться перед закрытой дверью.
Sicherheit = Безопасность
Wie sicher ist Deutschland? = Насколько безопасна Германия?
Deutschland gilt grundsätzlich als sicheres Land. = Германия в целом считается безопасной страной.
Nichtsdestotrotz sollten Sie im alltäglichen Leben immer ein Blick auf Ihre Taschen haben, Diebstähle können passieren. = Тем не менее, в повседневной жизни всегда следите за своими вещами, так как кражи могут произойти.
Auch das Wetter kann zum Problem werden. = Погода тоже может стать проблемой.
Es kommt vereinzelt zu Stürmen oder Überschwemmungen. = Иногда бывают штормы или наводнения.
Ab und zu gibt es auch Straßenkrawalle wie zum Beispiel am 1. Mai, dem Tag der Arbeit. = Иногда случаются уличные беспорядки, например, 1 мая, в День труда.
Bezahlung und Trinkgeld = Оплата и чаевые
Wie bezahlt man in Deutschland? = Как платить в Германии?
Die Deutschen lieben ihr Bargeld! = Немцы любят наличные!
Sie sollten am besten immer welches dabei haben. = Лучше всегда иметь при себе наличные.
Denn nach wie vor kann man in vielen Restaurants oder Bars nicht mit Karte bezahlen. = Ведь во многих ресторанах и барах до сих пор не принимают карты.
Die Währung ist Euro. = Валюта — евро.
Wann und wieviel Trinkgeld gebe ich? = Когда и сколько давать чаевых?
In Deutschland gibt man nicht für jede Service-Leistung Trinkgeld. = В Германии чаевые не дают за каждую услугу.
Üblich aber ist es im Restaurant. = Но в ресторанах это принято.
Dort werden etwa 10% erwartet — egal, ob Sie mit Karte oder bar bezahlen. = Там ожидают около 10%, независимо от того, платите вы картой или наличными.
Die Bedienung wird Ihnen die Summe Ihres Essens mitteilen und Sie nennen daraufhin den Gesamtpreis inklusive Trinkgeld, den Sie zahlen möchten. = Официант назовет сумму вашего заказа, а вы назовете общую сумму с учетом чаевых, которую хотите заплатить.
Haben Sie zum Beispiel eine Rechnung von 46 Euro, würden Sie der Bedienung 50 Euro sagen, die sie dann abrechnet. = Например, если счет составляет 46 евро, вы скажете официанту 50 евро, и он рассчитает сдачу.
Essen und Trinken = Еда и напитки
Was ist typisch deutsche Küche? = Что такое типичная немецкая кухня?
Die deutsche Küche ist regional unterschiedlich. = Немецкая кухня различается по регионам.
Im Norden gibt es viel Fisch aus Nord- und Ostsee, im Süden deftige Gerichte aus der bayerischen oder baden-württembergischen Küche wie zum Beispiel Schweinsbraten, Haxe (Schinkenkeule), Knödel (ein Ball aus Teig) oder Spätzle (Teigware ähnlich wie Nudeln). = На севере много рыбы из Северного и Балтийского морей, а на юге сытные блюда баварской или баден-вюртембергской кухни, такие как свиной жаркое, рулька (свиная ножка), кнедлики (клецки из теста) или шпецле (тесто, похожее на макароны).
Landestypisch ist auch die große Auswahl beim Bäcker – hier gibt es zig verschiedene Brotsorten und Brötchen. = Типично для страны также большой выбор в пекарнях — здесь множество разных сортов хлеба и булочек.
Was trinkt man in Deutschland gern? = Что любят пить в Германии?
In Deutschland wird viel Bier und Wein getrunken – und oft wird es auch hier gebraut bzw. angebaut. = В Германии пьют много пива и вина — и часто их здесь же и варят или выращивают.
In ganz Deutschland gibt es 13 Weinbaugebiete, die auch sehr schöne Ausflugsziele sind. = В Германии 13 винодельческих регионов, которые также являются прекрасными местами для экскурсий.
Bei alkoholfreien Getränken sind neben Wasser Kaffee und Tee beliebt, aber auch die berühmte deutsche Apfelschorle (mit Wasser verdünnter Apfelsaft). = Из безалкогольных напитков, помимо воды, популярны кофе и чай, а также знаменитая немецкая яблочная шорле (яблочный сок, разбавленный водой).
Die Deutschen lieben generell Mixgetränke — so wird das Bier auch mit Limo getrunken (Radler) und der Wein mit Sprudelwasser gemischt (Weinschorle). = Немцы в целом любят смешивать напитки — например, пиво с лимонадом (радлер) или вино с газированной водой (вайншорле).
Kultur = Культура
Wenn Sie ein neues Land entdecken, ist es natürlich von Vorteil, wenn Sie die Eigenheiten der Menschen vor Ort kennen und verstehen, damit es nicht zu Missverständnissen kommt. = Когда вы открываете для себя новую страну, полезно знать и понимать особенности местных жителей, чтобы избежать недоразумений.
Was ist den Deutschen wichtig? = Что важно для немцев?
Es ist nicht nur ein Vorurteil — Deutsche lieben Pünktlichkeit. = Это не только стереотип — немцы любят пунктуальность.
Meistens schreibt man sich schon eine Nachricht, wenn man sich fünf Minuten verspätet. = Обычно они пишут сообщение, если опаздывают хотя бы на пять минут.
Die Deutschen sind nicht wirklich Smalltalk-Fans und sind in öffentlichen Verkehrsmitteln auch eher leise. = Немцы не любят светские разговоры и в общественном транспорте ведут себя тихо.
Fühlen Sie sich dadurch nicht vor den Kopf gestoßen. = Не принимайте это на свой счет.
Den meisten Deutschen ist ihre Umwelt wichtig – sie trennen den Müll und recyclen Flaschen und Dosen. = Большинству немцев важна экология — они сортируют мусор и перерабатывают бутылки и банки.
Wundern Sie sich nicht, wenn Sie beim Kauf einer Flasche mehr bezahlen als ausgeschrieben. = Не удивляйтесь, если при покупке бутылки вы заплатите больше, чем указано.
Wenn Sie die leere Flasche wieder zurückbringen, bekommen Sie dieses Mehrgeld, den Pfand, zurück. = Когда вы вернете пустую бутылку, вам вернут залог.
Lockerer sind die Deutschen bezüglich ihrer Freikörperkultur. = Немцы более расслаблены в отношении нудизма.
Am Meer oder an Seen gibt es extra ausgewiesene Nacktbade-Zonen, FKK-Strände genannt. = На море или у озер есть специально отведенные зоны для нудистов, называемые FKK-пляжи.
Und auch Saunen sind textilfrei. = И сауны тоже без одежды.
Das ist für den einen oder anderen Deutschland-Besucher durchaus befremdlich. = Это может показаться странным некоторым туристам.
So, Sie sind jetzt Deutschland-Profi! Viel Spaß beim Reisen und Kennenlernen des Landes! = Теперь вы эксперт по Германии! Приятного путешествия и знакомства со страной!
Die schönsten Städte in Europa: Prag = Самые красивые города Европы: Прага
Karlsbrücke, Prager Burg, Veitsdom — sie machen den Glanz der tschechischen Hauptstadt an der Moldau aus. = Карлов мост, Пражский Град, собор Святого Вита — они создают великолепие чешской столицы на Влтаве.
Zu einem Prag-Besuch gehört aber auch, die tschechischen Biere zu probieren. = Во время посещения Праги обязательно попробуйте чешское пиво.
Die Hauptstadt der Tschechischen Republik ist eines der ältesten Städtereiseziele in ganz Europa. = Столица Чешской Республики — одно из самых старых туристических направлений в Европе.
Schon im Mittelalter priesen reisende Händler und Pilger die goldenen schimmernden Sandsteintürme des "Goldenen Prags". = Еще в Средние века путешествующие торговцы и паломники восхищались золотистыми песчаниковыми башнями "Золотой Праги".
Heute wandeln bis zu 30.000 Menschen täglich auf den bekannten Touristenpfaden durch die Altstadt und zur Kleinseite mit ihren barocken Kirchen und Palästen. = Сегодня до 30 000 человек ежедневно гуляют по известным туристическим маршрутам через Старый город и Малую Страну с их барочными церквями и дворцами.
Tschechien Tourismus in Prag Rathaus und Teynkirche = Туризм в Чехии: Прага, Ратуша и Церковь Девы Марии перед Тыном
Altstädter Ring mit Rathausturm und Aposteluhr = Староместская площадь с Ратушной башней и Астрономическими часами
Die Geschichte Prags als europäische Handelsniederlassung begann mit der Befestigung des Burgbergs Hradschin im Jahr 916. = История Праги как европейского торгового центра началась с укрепления холма Градчаны в 916 году.
Was folgte war der Bau von Kirchen, Klöstern, Palästen und der berühmten Karlsbrücke mit den Heiligenstatuen. = Затем последовали постройка церквей, монастырей, дворцов и знаменитого Карлова моста со статуями святых.
Sie verbindet über die Moldau hinweg die Burg mit der Altstadt. = Он соединяет через Влтаву замок с Старым городом.
Der Altstädter Rathausturm ist wegen seiner astronomischen Uhr ein Highlight aus dem Mittelalter. = Ратушная башня Старого города известна своими астрономическими часами, которые являются достопримечательностью Средневековья.
Jeweils zur vollen Stunde wandern hier alle Blicки nach oben, wenn die zwölf Apostelfiguren der Uhr erscheinen. = Каждый час все взгляды устремляются вверх, когда на часах появляются фигуры двенадцати апостолов.
Prag ist aber nicht nur als die "Goldene Stadt" bekannt, sondern auch als "Klein-Jerusalem". = Прага известна не только как "Золотой город", но и как "Маленький Иерусалим".
Der Stadtteil Josephstadt zählt zu den ältesten Orten jüdischer Kultur in ganz Europa: mit sechs Synagogen, dem jüdischen Rathaus, über dessen hebräischem Ziffernblatt die Zeiger rückwärts laufen, und dem alten Jüdischen Friedhof, auf dem sich die Grabsteine eng an eng drängen. = Район Йозефов — одно из самых старых мест еврейской культуры в Европе: здесь шесть синагог, еврейская ратуша с часами, стрелки которых движутся против часовой стрелки, и старое еврейское кладбище с тесно стоящими надгробиями.
Über 1000 Jahre Geschichte Europas lassen sich so im heutigen Stadtbild exemplarisch ablesen. = Более 1000 лет истории Европы можно проследить в современном облике города.
Jüngere Stile haben Älteres nicht überdeckt, so dass Kunstschätze und Baudenkmäler der Gotik, des Barocks oder des Jugendstils oft frappierend direkt nebeneinander liegen. = Новые стили не заслонили старые, поэтому произведения искусства и архитектурные памятники готики, барокко или модерна часто находятся рядом друг с другом.
Bunte Jugendstilfenster im Veitsdom = Цветные витражи в стиле модерн в соборе Святого Вита
Die Jugendstil-Fenster von Alfons Mucha schmücken den Veitsdom aus dem hohen Mittelalter = Витражи в стиле модерн Альфонса Мухи украшают собор Святого Вита, построенный в позднем Средневековье
Nicht zuletzt ist Prag ein Hotspot von Bierfans und Partytouristen: Der Alkohol strömt literweise die Kehlen hinunter in den Braurestaurants oder Bierbars — für viele der perfekte Einstieg ins wilde Prager Nachtleben mit seinen zahlreichen Diskos und Jazz-Clubs. = Наконец, Прага — это мекка для любителей пива и туристов, приезжающих повеселиться: алкоголь льется рекой в пивоварнях и барах — для многих это идеальный старт для бурной ночной жизни Праги с ее многочисленными дискотеками и джаз-клубами.
Hipp, aber noch nicht überlaufen sind die früheren Arbeiterviertel Zizkov, Karlin und Holesovice. = Модные, но пока не переполненные туристами районы — Жижков, Карлин и Голошовице.
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные
Allein im historischen Zentrum Prags befinden sich 1200 bedeutende Gebäude und Denkmäler aus allen Epochen. = Только в историческом центре Праги находится 1200 значимых зданий и памятников разных эпох.
Was kann und sollte man hier in 48 Stunden sehen? = Что можно и нужно увидеть здесь за 48 часов?
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden. = Это выяснила ведущая DW Меггин Ли.
Sie checkt die spannendsten Städte Europas und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor. = Она исследует самые интересные города Европы и представляет их в рубрике "Идеальные выходные с Меггин" в журнале Euromaxx на DW-TV.
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Prag: = Вот личные советы Меггин Ли для Праги:
Kultur-Tipp = Совет по культуре
Das Werk des Jugendstilkünstlers Alfons Mucha im Mucha-Museum kennen lernen, Panská 7, Nové Město = Посетите Музей Мухи, чтобы узнать о творчестве художника модерна Альфонса Мухи, ул. Панска 7, Нове-Место
Kulinarik-Tipp = Совет по кулинарии
Knödel und Ente  genießen, dazu ein Bier im Braurestaurant U Medvídků, Na Perštýně 7, Staré Město = Попробуйте кнедлики с уткой и пиво в пивоварне U Medvídků, ул. На Перштыне 7, Старе-Место
Spezial-Tipp = Особый совет
Entspannen im Beer Spa Bernard, Štěpánská 33, Nové Město = Расслабьтесь в пивном спа Beer Spa Bernard, ул. Штепанска 33, Нове-Место
Museen und Gedenkstätten des 20. Jahrhunderts = Музеи и мемориалы XX века
Das Mucha Museum ist nur eines der Museen, die sich dem 20. Jahrhundert in Prag widmen. = Музей Мухи — лишь один из музеев Праги, посвященных XX веку.
Wie künstlerisch produktiv diese Zeit in der Stadt war, können Besucher auch im Kunstgewerbemuseum Prag erfahren. = Насколько продуктивным был этот период в Праге, можно узнать в Музее декоративно-прикладного искусства.
Es zeigt unter anderem Prager Möbel im Stil des Kubismus und besitzt mit über 160.000 Exponaten aus Glas, Porzellan und Keramik eine der größten Glassammlungen weltweit. = В музее представлены, среди прочего, пражская мебель в стиле кубизма и одна из крупнейших в мире коллекций из стекла, фарфора и керамики, насчитывающая более 160 000 экспонатов.
Eine Prager Ikone — und Zeitgenosse des Jugendstilkünstlers Mucha — ist der Schriftsteller Franz Kafka. = Пражская икона и современник художника модерна Мухи — писатель Франц Кафка.
Seit 1989 haben Künstler an verschiedenen Orten im Stadtbild Denkmäler für den Autor der rätselhaften, unheimlichen Geschichten errichtet. = С 1989 года художники установили памятники автору загадочных и жутких историй в разных частях города.
Den Durchbruch erzielte Kafka mit der Erzählung "Das Urteil", die er in nur einer Nacht niederschrieb. = Прорыв Кафке принес рассказ "Приговор", написанный им за одну ночь.
Seinen Spuren folgen kann man überall in der Stadt: In seinem Geburtshaus nahe der St. Niklas-Kirche befindet sich heute ein Café. = Его следы можно найти повсюду в городе: в его доме, недалеко от церкви Святого Николая, сейчас находится кафе.
In einem Zimmer in der Josephstadt schrieb er mit Blick zum Burgberg Hradschin den Roman "Das Schloss". = В комнате в Йозефове он написал роман "Замок", глядя на холм Градчаны.
Und das Wohnhaus Kafkas im Goldenen Gässchen Nr. 22 ist längst kein Geheimtipp mehr unter Kafka-Fans. = Дом Кафки в Золотой улочке, дом 22, давно не является секретом для его поклонников.
Das Verhältnis Kafkas zu seiner Heimatstadt beleuchtet seit 2005 das Franz Kafka Museum. = С 2005 года музей Франца Кафки освещает отношения писателя с его родным городом.
Grabstein von Franz Kafka mit lateinischer und hebräischer Inschrift = Надгробие Франца Кафки с латинской и ивритской надписью
Das Grabmal von Kafka auf dem neuen Jüdischen Friedhof = Надгробие Кафки на Новом еврейском кладбище
An den Freiheitswillen der Prager erinnert hingegen die Gedenkstätte für die Widerstandskämpfer, denen 1942 der tödliche Anschlag auf Reinhard Heydrich gelang, den obersten Vertreter des NS-Regimes in Prag zur Zeit der deutschen Besetzung. = Мемориал борцов сопротивления, совершивших в 1942 году смертельное покушение на Рейнхарда Гейдриха, высшего представителя нацистского режима в Праге во время немецкой оккупации, напоминает о воле пражан к свободе.
Die Attentäter versteckten sich nach dem Anschlag in der orthodoxen Kirche Kyrill und Method im Prager Stadtzentrum. = После покушения убийцы спрятались в православной церкви Кирилла и Мефодия в центре Праги.
Die Gedenkstätte befindet sich heute in der Krypta der Kirche. = Сегодня мемориал находится в крипте церкви.
Tschechien, Prag: Die Lennon-Mauer auf Kampa Island = Чехия, Прага: Стена Леннона на острове Кампа
Die John-Lennon-Mauer ist seit 7. November 2019 eine Open-Air-Galerie — besprühen verboten = Стена Джона Леннона с 7 ноября 2019 года стала галереей под открытым небом — запрещено расписывать.
Auf den ersten Blick bunt und fröhlich ist hingegen die Lennon-Mauer, obwohl sie ebenfalls ein politisches Mahnmal war. = На первый взгляд, Стена Леннона яркая и веселая, хотя она также была политическим мемориалом.
Zur Zeit des Kalten Kriegs besprühten Menschen sie trotz strengen Verbots mit Songzeilen des britischen Musikers John Lennon. = В эпоху холодной войны люди, несмотря на строгий запрет, расписывали её строками из песен британского музыканта Джона Леннона.
Am Wenzelsplatz, dem Boulevard der Erlebnishungrigen, steht das Nationalmuseum , ein Universalmuseum mit Sammlungen zu Natur und Geschichte. = На Вацлавской площади, бульваре жаждущих впечатлений, находится Национальный музей, универсальный музей с коллекциями по природе и истории.
Davor erinnert ein Denkmal an die Zeit des Kommunismus: Auf dem Wenzelsplatz hatte sich der Student Jan Palach am 16. Januar 1969 aus Protest nach dem Einmarsch der Warschauer-Pakt-Staaten verbrannt. = Перед музеем находится памятник, напоминающий о времени коммунизма: на Вацлавской площади 16 января 1969 года студент Ян Палах совершил самосожжение в знак протеста против вторжения стран Варшавского договора.
Mehr als Bier = Больше, чем пиво
Deftig und fettig, dieses Urteil begleitet die böhmische Küche seit dem 19. Jahrhundert. = Жирная и сытная — такая репутация сопровождает чешскую кухню с XIX века.
Zu Recht! Als Nationalgericht gilt der Schweinebraten mit Kraut und Knödeln in zahlreichen Varianten als Kartoffel-, Semmel- oder Speckknödel. = И это справедливо! Национальным блюдом считается свиной жаркое с капустой и кнедликами в различных вариациях, таких как картофельные, булочные или бековые кнедлики.
Es lohnt sich aber neben diesem Klassiker die traditionelle böhmische Küche zu entdecken. = Но стоит открыть для себя традиционную чешскую кухню, помимо этого классического блюда.
"Die Suppe ist der Grund ", lautet eine alte böhmische Küchenregel. = "Суп — основа", гласит старая чешская кулинарная мудрость.
Typisch ist die Mährische Krautsuppe mit Kartoffeln und etwas Fleisch, aber auch Bier-, Knoblauch, Kartoffel-oder Erbsensuppe. = Типичны моравская квашеная капуста с картофелем и немного мяса, а также пивной, чесночный, картофельный или гороховый супы.
Panierter Karpfen war einst das Weihnachtsessen in der böhmischen Küche. = Жареный карп был традиционным рождественским блюдом в чешской кухне.
Das Bild des Absinthtrinkers im Cafe Slavia, einst legendärer Treffpunkt von Intellektuellen und Künstlern = Изображение пьющего абсент в кафе "Славия", когда-то легендарном месте встречи интеллигенции и художников
Ein fester Bestandteil der Prager Küche sind Mehlspeisen als Dessert oder zum Kaffee. = Мучные изделия — неотъемлемая часть пражской кухни в качестве десерта или к кофе.
Entsprechend oft kommen sie auch in den vielen Kaffeehäusern auf den Tisch. = Поэтому их часто подают в многочисленных кафе.
Typisch sind Zwetschgenknödel mit Mohn und Quark, Buchteln, Kolatschen, Palatschinken — Hauptsache mit Mehl und Eiern und sehr süß. = Типичны кнедлики со сливой, маком и творогом, бухты, колачи, палачинки — главное, чтобы было с мукой и яйцами и очень сладко.
Prag ist Bier-Metropole, das nächste Lokal nie weit. = Прага — столица пива, ближайшее заведение всегда рядом.
Das alkoholische Nationalgetränk wird prinzipiell aus Halblitergläsern getrunken — kleinere Mengen verachtet der Prager! = Национальный алкогольный напиток пьют исключительно из полулитровых стаканов — меньшие объемы пражане презирают!
Von den 42 Brauereien in Prag ist die größte Staropramen im früheren Arbeiterviertel Smíchow. = Из 42 пивоварен в Праге крупнейшая — Staropramen в бывшем рабочем районе Смихов.
In der ältesten, der U Fleků, wird schon seit 1499 Bier gebraut. = В самой старой пивоварне U Fleků варят пиво с 1499 года.
Ausgeschenkt wird das spezielle 13° Bier im angeschlossenen Braulokal. = Здесь подают особое пиво 13° в прилегающем пивном ресторане.
Die Gradangaben zwischen 10° und 13° bezeichnen überall in Prag den Zuckergehalt der Stammwürze. = Градусы от 10° до 13° обозначают содержание сахара в сусле по всей Праге.
Ob Budweiser, Staropramen oder Pilsner — beim Bierfestival in Prag wird jedes Bier gefeiert = Будь то Budweiser, Staropramen или Pilsner — на пивном фестивале в Праге чествуют любое пиво
Wer allerdings möglichst viele verschiedene und auch internationale Bierspezialitäten probieren möchte, den führt der Weg in eine Bierbar. = Тех, кто хочет попробовать как можно больше разных сортов пива, в том числе и международных, путь приведет в пивной бар.
Der Ausschank der Biermarken rotiert dort regelmäßig wie in der BeerGeek Bar mit ihren 32 Zapfhähnen. = Там ассортимент пива регулярно обновляется, как в BeerGeek Bar с его 32 кранами.
Die Liebe zum Bier bleibt, beim Essen bieten Food Trucks wie in anderen europäischen Städten eine Alternative zur üppigen Mahlzeit im Restaurant. = Любовь к пиву остается, а для еды фуд-траки, как и в других европейских городах, предлагают альтернативу сытному обеду в ресторане.
Am schönsten lässt sich tschechisches Street Food am Moldauufer entdecken, wo jeden Samstagmorgen der Naplavka Bauernmarkt aufgebaut wird. = Лучше всего чешскую уличную еду можно попробовать на набережной Влтавы, где каждое субботнее утро работает фермерский рынок Наплавка.
Manchmal gibt es dazu auch Live-Musik, und natürlich ein Pivo, ein Bierchen, direkt am Wasser der schönen Moldau. = Иногда там звучит живая музыка, и, конечно же, можно выпить пивка прямо у воды прекрасной Влтавы.
Prag zieht Massen an — das ist sein Problem = Прага привлекает массы туристов — это её проблема
Seit weite Teile der Goldenen Stadt an der Moldau zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt wurden, wurde aus Prag ein Tummelplatz für Touristen und Investoren. = С тех пор как значительная часть Золотой Праги на Влтаве была объявлена объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО, город стал местом притяжения для туристов и инвесторов.
Das Nachsehen haben die Einheimischen. = В проигрыше оказались местные жители.
"Wenn ich Gäste habe, die mit mir abends ins Prager Zentrum wollen, dann schicke ich sie lieber allein los. Ich tue mir das nur äußerst ungern an", sagte schon vor Jahren der tschechische Schriftsteller Ivan Klima in einem seiner seltenen Interviews. = "Когда у меня бывают гости, которые хотят вечером пойти в центр Праги, я предпочитаю отправлять их туда одних. Сам я делаю это крайне неохотно", — говорил еще несколько лет назад чешский писатель Иван Клима в одном из своих редких интервью.
Er müsse dieses "Freilichtmuseum" nicht haben. = Ему не нужно это "музей под открытым небом".
Klima ist bei weitem nicht der einzige Prager, der so denkt. = Клима далеко не единственный пражанин, который так думает.
Wer nicht im Zentrum arbeitet, meidet die Altstadt und überlässt sie den Massen von Bier- und bestenfalls Architektur-Touristen. = Те, кто не работает в центре, избегают Старого города и оставляют его толпам туристов, приехавших ради пива и, в лучшем случае, архитектуры.
Karlsbrücke = Карлов мост
Als die erweiterte Altstadt und die barocke Kleinseite vor 25 Jahren — also relativ kurz nach der Wende — zum UNESCO-Weltkulturerbe wurden, gab das Prag einen damals nötigen Schub. = Когда 25 лет назад, относительно недавно после перемен, расширенный Старый город и Мала Страна были объявлены объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО, это дало Праге необходимый толчок.
Zu sozialistischen Zeiten fehlte es vor allem am Geld, um Touristen anzulocken und die Stadt nicht ganzjährig grau aussehen zu lassen wie im typischen Prager Novembernebel. = В социалистические времена не хватало денег, чтобы привлечь туристов и не дать городу круглый год выглядеть серым, как в типичном пражском ноябрьском тумане.
Zeitenwende nach dem Sozialismus = Перемены после социализма
Das änderte sich, als fast alle Wohngebäude ihren früheren Besitzern zurückgegeben wurden. = Это изменилось, когда почти все жилые дома были возвращены их прежним владельцам.
Die begannen, ihr alt-neues Eigentum aufzuhübschen, so sie denn ein finanzielles Polster hatten. = Они начали приводить в порядок свою старую-новую собственность, если у них были финансовые средства.
Viele verkauften die Häuser auch gleich weiter. = Многие сразу продали дома.
Und es gab manche, die mit dem Erbe nichts anfangen konnten. = И были те, кто не знал, что делать с наследством.
Da sie die vom Gesetz geschützten lächerlich geringen Mieten nicht erhöhen durften, bekamen sie keine Mittel zur Sanierung. = Поскольку они не могли повысить смехотворно низкую арендную плату, установленную законом, у них не было средств на ремонт.
Viele der plötzlichen Hausbesitzer sahen den einzigen Ausweg im Suizid. = Многие из внезапно ставших домовладельцами видели единственный выход в самоубийстве.
Solche Geschichten sind Legende im an Legenden nie armen Prag. = Такие истории стали легендами в Праге, которой никогда не было бедна на легенды.
Prags berühmtestes Hotel = Самый известный отель Праги
Mit der Zeit kamen ausländische Investoren und kauften ganze Häuserzeilen. = Со временем пришли иностранные инвесторы и скупили целые кварталы.
Italiener etwa interessierten sich für das älteste Viertel, das "Ungelt" gleich hinter der Teyn-Kirche am Altstädter Ring. = Итальянцы, например, заинтересовались старейшим кварталом Унгельт, расположенным за церковью Тейн недалеко от Староместской площади.
Das kleine Viertel stand äußerlich kurz vor dem Zusammenbruch. = Этот небольшой квартал внешне был на грани разрушения.
Innen aber beherbergten die Häuser häufig wertvolle typische Prager hölzerne Kastendecken. = Но внутри дома часто хранили ценные деревянные кассетные потолки, типичные для Праги.
Die Italiener rissen diese architektonischen Kleinodien brachial heraus und zogen dafür Glasdecken ein — auf besonderen Wunsch ebenso zahlungskräftiger wie kulturloser künftiger Mieter. = Итальянцы грубо вырывали эти архитектурные жемчужины и устанавливали вместо них стеклянные потолки по особому заказу столь же состоятельных, сколь и некультурных будущих арендаторов.
Die Denkmalschützer waren außer sich, kamen aber regelmäßig zu spät — oder wurden einfach bestochen. = Охранники памятников были в ярости, но часто опаздывали или просто поддавались на взятки.
Stadtrundfahrt im Oldtimer = Экскурсия по городу на ретро-автомобиле
Wo sich Altmieter lukrativer Wohngebäude nahe am Wenzelsplatz weigerten, in triste Plattenbauten am Stadtrand umzuziehen, sperrte man ihnen Wasser, Gas und Strom, bis sie irgendwann freiwillig den Möbelwagen bestellten. = Там, где старожилы отказывались переезжать из прибыльных домов рядом с Вацлавской площадью в унылые панельные дома на окраине, им отключали воду, газ и электричество, пока они не соглашались на переезд.
Danach wurden aus einstigen Wohnungen etwa in der Nobelmeile Pariser Straße sündteure Büros. = Затем из бывших квартир, например, на фешенебельной улице Парижская, делали невероятно дорогие офисы.
Die erkennt man heute daran, dass hinter den perfekt sanierten Fassaden abends kein Leben mehr ist, kein Licht mehr brennt. = Сегодня можно увидеть, что за отреставрированными фасадами вечером нет жизни, не горит свет.
Wenzelsplatz mit Nationalmuseum = Вацлавская площадь с Национальным музеем
Riskiert Prag den Verlust des Welterbetitels? = Рискует ли Прага потерять статус объекта Всемирного наследия?
Wenn Jiri Skalicky, Chef des Denkmalschutzamtes, im Gespräch mit Radio Prag stolz erzählt, dass die Innenstadt "das zweitgrößte zusammenhängende Denkmalschutzgebiet Europas" sei, dann ist das nur die halbe Wahrheit. = Когда Йиржи Скалицкий, глава управления охраны памятников, гордо рассказывает в интервью Радио Прага, что центр города — "второй по величине охраняемый район в Европе", это лишь половина правды.
Würde die UNESCO ihre Experten genauer nachsehen lassen, stünde der Welterbetitel wegen massiver Veränderungen wohl auf der Kippe. = Если бы ЮНЕСКО позволила своим экспертам внимательнее присмотреться, статус объекта Всемирного наследия, вероятно, оказался бы под угрозой из-за значительных изменений.
Doch der Titel wankt auch aus anderen Gründen. = Но статус под угрозой и по другим причинам.
Ein Blick von der Prager Burg zeigt in wenigen Kilometern Entfernung schauerliche, völlig unpassende Hochhäuser. = Вид с Пражского Града открывает ужасающую картину: в нескольких километрах виднеются совершенно неуместные высотки.
Im Stadtteil Pankrac stehen Hoteltürme, eine Investment-Ruine des Radios und anderes. = В районе Панкрац стоят отельные башни, руины инвестиционного проекта радио и другие постройки.
Daneben wachsen derzeit Wohngebäude in den Himmel, deren Höhe in Sichtweite vom Zentrum überhaupt nicht erlaubt ist. = Рядом растут жилые дома, высота которых в пределах видимости от центра вообще не разрешена.
Sie wachsen trotzdem. = Но они все равно растут.
In Smichov, das sich an die Kleinseite anschließt, wird trotz massiver Proteste noch immer ein Riesenrad direkt an der Moldau geplant, das kein Mensch braucht. = В районе Смихов, прилегающем к Малой Стране, несмотря на массовые протесты, все еще планируется построить гигантское колесо обозрения прямо на берегу Влтавы, которое никому не нужно.
Prag hat bereits seit Jahr und Tag ein hübsches Riesenrad. = У Праги уже давно есть симпатичное колесо обозрения.
Mit dem Welterbe vertragen sich solche und ähnliche Pläne nicht. = Такие и подобные планы несовместимы со статусом объекта Всемирного наследия.
Touristen in der Prager Altstadt = Туристы в Пражском Старом городе
Das größte Problem aber ist, wie man die jährlich wachsende Zahl von Millionen Touristen aus Altstadt und Kleinseite in andere, nicht minder schöne Ecken Prags locken kann. = Главная проблема — как привлечь миллионы туристов, число которых растет каждый год, из Старого города и Малой Страны в другие, не менее красивые уголки Праги.
Die früheren Arbeiterviertel Zizkov, Karlin, Holesovice oder das schon immer mondäne Vinohrady sind mit ihrer vielfältigen Kneipen- und sonstigen Kultur hipp wie Kreuzberg oder der Prenzlauer Berg in Berlin oder die Dresdner Neustadt. = Бывшие рабочие районы Жижков, Карлин, Голошовице или всегда модный Винограды с их разнообразными барами и культурной жизнью такие же модные, как Кройцберг или Пренцлауэр-Берг в Берлине или Дрезденская Нойштадт.
Doch kaum ein Tourist weiß darum. = Но мало кто из туристов об этом знает.
Für ihn steht und fällt Prag mit der (zweifellos einzigartigen) Karlsbrücke, dem Burgareal, wo man überall teuren Eintritt bezahlen muss, oder dem Wenzelsplatz, der vor allem abends mit Drogendealern und Bordellen zum größten Schandfleck der Stadt mutiert. = Для туристов Прага ассоциируется с (бесспорно уникальной) Карловой мостом, Пражским Градом, где везде нужно платить за вход, или Вацлавской площадью, которая вечером превращается в крупнейший позор города из-за наркоторговцев и борделей.
Einen Ausweg verspricht ausgerechnet ein anderswo heftig umstrittener neuer Gewerbezweig: die Vermietung von Privatwohnungen an Touristen über das Online-Portal Airbnb. = Один из возможных выходов — развитие нового, хотя и спорного, бизнеса: аренда частных квартир туристам через онлайн-платформу Airbnb.
Barbora Hruba von der städtischen Agentur Prague City Tourism sagte zu Radio Prag: "Wir als Tourismusorganisation sehen darin auch Vorteile. Die Besucher kommen so nämlich zwangsläufig auch in die Randbezirke der Stadt. Damit konzentrieren sich die Touristen nicht mehr so sehr im Zentrum." = Барбора Груба из городского агентства Prague City Tourism сказала Радио Прага: "Мы, как туристическая организация, видим в этом и преимущества. Туристы таким образом попадают и в окраинные районы города. Это позволяет снизить их концентрацию в центре."
Wenn sie denn Recht damit hat, dass "die Besucher die Stadt mit den Augen der Bewohner sehen wollen" — und nicht doch mit Metro, Bus oder Tram ins Zentrum fahren. = Если она права, и "туристы хотят увидеть город глазами местных жителей" — и не едут в центр на метро, автобусе или трамвае.
Blick vom Prager Rathausturm auf den Altstädter Ring = Вид с башни Пражской ратуши на Староместскую площадь
Die zahllosen Werbefilmchen fürs Ausland zeigen leider nicht Zizkov, Karlin, Vinohrady oder Holesovice, sondern wie eh nur die bekannten Höhepunkte der Stadt, wo man als Tourist im wahrsten Sinne des Wortes nur "schrittweise" vorankommt, wo die Einheimischen lieber wegbleiben — und wo das Kulturerbe bedroht ist. = Бесчисленные рекламные ролики для зарубежных туристов, к сожалению, не показывают Жижков, Карлин, Винограды или Голошовице, а только известные достопримечательности, где туристы буквально пробиваются сквозь толпу, а местные жители предпочитают держаться подальше — и где культурное наследие находится под угрозой.
Prag: Tourismus nach Corona? = Прага: туризм после COVID?
Wegen der Corona-Krise bleiben die Touristen in Prag weiter aus. = Из-за кризиса, вызванного COVID-19, туристы продолжают избегать Праги.
Doch irgendwann kommen sie zurück. = Но рано или поздно они вернутся.
Wieder in Massen? Oder hat die tschechische Hauptstadt ein Geheimrezept gegen den "Overtourism"? = Вернутся ли они снова массово? Или у чешской столицы есть секретное средство против переизбытка туристов?
Dort, wo sich noch vor einem Jahr jeden Tag Zehntausende über die Moldau drängten, ist es in diesem Sommer sehr entspannt. = Там, где еще год назад каждый день тысячи людей толпились на Влтаве, сейчас летом очень спокойно.
Es sind vor allem Einheimische und tschechische Touristen, die über die malerische Karlsbrücke im Herzen von Prag schlendern. = В основном это местные жители и чешские туристы, которые прогуливаются по живописному Карлову мосту в сердце Праги.
Ausländische Gäste bleiben wegen der Corona-Pandemie weitgehend fern. = Иностранные туристы в основном избегают города из-за пандемии COVID-19.
Die Stadt hat sich mittlerweile angepasst: Hotels, Restaurants und Kneipen haben ihre Preise gesenkt. = Город уже адаптировался: отели, рестораны и бары снизили цены.
Auf ihren Aushängen und Werbetafeln ist plötzlich Tschechisch anstatt Englisch zu lesen. = На вывесках и рекламных щитах вдруг появился чешский язык вместо английского.
Selbst Wohnungen in bester Lage, die früher über Airbnb teuer an ausländische Touristen vermietet wurden, sind nun für die Prager wieder bezahlbar. = Даже квартиры в лучших районах, которые раньше дорого сдавались иностранным туристам через Airbnb, снова стали доступны для пражан.
Dennoch fühle sich Prag gerade an wie ein verlassenes Disneyland, sagt Janek Rubeš. = Тем не менее, Прага сейчас напоминает заброшенный Диснейленд, говорит Янек Рубеш.
Über die Jahre habe sich das gesamte Stadtzentrum den Touristen angepasst. = На протяжении многих лет весь городской центр адаптировался под туристов.
Nun brauche niemand mehr die unzähligen Souvenirläden und Geldwechselstuben, die die Läden des täglichen Bedarfs der Anwohner vollkommen verdrängt hätten. = Теперь никому не нужны бесчисленные сувенирные лавки и обменные пункты, которые полностью вытеснили магазины, удовлетворяющие повседневные нужды местных жителей.
Rubeš ist Journalist und betreibt den Youtube-Kanal "Honest Guide", auf dem er einem Millionenpublikum seine Heimatstadt auch abseits der typischen Sehenswürdigkeiten nahebringt. = Рубеш — журналист и ведет канал на YouTube "Honest Guide", где знакомит миллионы зрителей с Прагой, показывая её не только с точки зрения типичных достопримечательностей.
"Die Situation vor Corona war unerträglich", sagt Rubeš im Gespräch mit der DW. = "Ситуация до COVID была невыносимой", — говорит Рубеш в интервью DW.
"Man hat sich fremd gefühlt, so als ob man nicht mehr zu dieser Stadt gehöre. Es war klar, dass etwas dagegen getan werden muss." = "Чувствовалось, что ты чужой в своем городе. Было ясно, что нужно что-то предпринять."
Was wird anders nach Corona? = Что изменится после COVID?
Mehr als acht Millionen Touristen besuchten Prag 2019. = В 2019 году Прагу посетило более восьми миллионов туристов.
Die meisten von ihnen tummeln sich auf nur einer Straße, dem sogenannten Königsweg, der von der Altstadt über die Karlsbrücke bis zur Prager Burg führt. = Большинство из них толпится на одной улице, так называемом Королевском пути, который ведет от Старого города через Карлов мост к Пражскому Граду.
Der Bezirk, durch den der rund zweieinhalb Kilometer lange Weg verläuft, hat gerade einmal 30.000 Einwohner. = В районе, через который проходит этот путь длиной около двух с половиной километров, проживает всего 30 000 человек.
Auch wenn es aktuell nicht so scheinen mag: Wie Amsterdam, Venedig oder Dubrovnik hat auch Prag ein Problem mit "Overtourism". = Хотя сейчас это может не казаться очевидным, но, как и Амстердам, Венеция или Дубровник, Прага страдает от переизбытка туристов.
Die Stadtregierung will nun handeln und Prag für die Zukunft wappnen. = Городские власти намерены действовать и подготовить Прагу к будущему.
"Wir haben während der COVID-Pandemie daran gearbeitet, die Rahmenbedingungen für Tourismus in Prag zu verbessern", sagt Prags Oberbürgermeister Zdeněk Hřib im Gespräch mit der DW. = "Во время пандемии COVID мы работали над улучшением условий для туризма в Праге", — говорит мэр Праги Зденек Гржиб в интервью DW.
Die Stadt habe betrügerische Wechselstuben und andere Touristenfallen geschlossen, erklärt er. = Город закрыл мошеннические обменные пункты и другие туристические ловушки, поясняет он.
Sie seien eine "Schande für Prag" gewesen. = Они были "позором для Праги".
Auch habe man Regulierungen für Cafés erlassen. = Также были введены регуляции для кафе.
Die sollen in Zukunft, sofern möglich, ihre Außenbewirtschaftung in die Nebengassen des Königswegs verlegen. = В будущем, если это возможно, они должны будут перенести летние веранды в боковые улочки Королевского пути.
So wolle man den Touristenstrom ein wenig verteilen, erklärt Hřib. = Таким образом планируется немного разгрузить туристические потоки, поясняет Гржиб.
Zusätzlich fördere man in Zukunft gezielt Veranstaltungen, die außerhalb des Stadtzentrums und in der Nebensaison stattfinden. = Кроме того, в будущем планируется поддерживать мероприятия, проводимые за пределами городского центра и в межсезонье.
Gegen den ausufernden Party-Tourismus geht Prag schon länger vor. = С проблемой буйного туризма Прага борется уже давно.
Im März 2019 berief die Stadt dafür sogar ein "Nachtbürgermeister". = В марте 2019 года город даже назначил "ночного мэра".
Der soll sicherstellen, dass die Anwohner rund um die Kneipen und Clubs auch nach Corona nachts in Ruhe schlafen können. = Он должен обеспечить, чтобы жители рядом с барами и клубами могли спокойно спать ночью даже после COVID.
Plakate in der ganzen Stadt weisen Touristen an, sich nachts auf den Straßen ruhig zu verhalten. = По всему городу развешены плакаты, призывающие туристов вести себя тихо ночью на улицах.
Wer sich nicht daran hält, muss bis zu 400 Euro Strafe zahlen. = За нарушение этого правила придется заплатить штраф до 400 евро.
Auch gegen Veranstaltungen wie Kneipentouren wird härter vorgegangen. = Также ужесточаются меры против мероприятий вроде паб-туров.
Bars, die daran teilnehmen, müssen mit strengeren Auflagen und Kontrollen rechnen. = Бары, участвующие в таких мероприятиях, столкнутся с более строгими требованиями и проверками.
Alles nur Kosmetik? = Это лишь косметические меры?
Ähnliche Maßnahmen haben auch andere von "Overtourism" betroffene Städte erlassen. = Подобные меры приняли и другие города, страдающие от переизбытка туристов.
Doch schon vor der Corona-Krise zeichnete sich ab, dass die meisten eher kosmetische Korrekturen sind als radikale Reformen. = Но еще до кризиса COVID стало ясно, что большинство из них — лишь косметические меры, а не радикальные реформы.
Denn der Trend ist klar: Der weltweite Tourismus wird weiter wachsen, auch wenn die Corona-Pandemie der Branche vorübergehend großen Schaden zufügt. = Тенденция ясна: мировой туризм будет расти, несмотря на временный ущерб, нанесенный пандемией COVID.
Touristen machen Handy-Fotos von der Rathausuhr in Prag, Tschechien = Туристы фотографируют ратушные часы в Праге, Чехия
Beliebtes Fotomotiv: Die astronomische Uhr am Prager Rathaus = Популярный объект для фотографий: астрономические часы на Пражской ратуше
Miroslav Rončák arbeitet seit mehr als 25 Jahren in der Tourismusbranche und forscht an der Universität Olomouc zu "Overtourism". = Мирослав Рончак работает в туристической отрасли более 25 лет и исследует проблему "переизбытка туристов" в Университете Оломоуц.
"Die Maßnahmen der Stadtregierung sind interessant und könnten den Tourismus in Prag nachhaltiger machen", sagt er im Gespräch mit der DW. = "Меры, предпринятые городскими властями, интересны и могут сделать туризм в Праге более устойчивым", — говорит он в интервью DW.
Allerdings müssten sie auch streng durchgesetzt werden. = Однако они должны быть строго соблюдены.
Lange habe die Stadt nur auf das Geld geschaut, das die Touristen nach Prag bringen, ohne sich um die Konsequenzen zu kümmern. = Долгое время город заботился только о деньгах, которые приносят туристы, не обращая внимания на последствия.
Das ändere sich zwar langsam, sagt Rončák. = Это медленно меняется, говорит Рончак.
Eine klare Vision für einen nachhaltigeren Tourismus habe Prag allerdings im Gegensatz zu Städten wie Wien oder Kopenhagen noch nicht. = Однако у Праги, в отличие от таких городов, как Вена или Копенгаген, пока нет четкого видения более устойчивого туризма.
Schritt für Schritt gegen den Massentourismus = Шаг за шагом против массового туризма
Für Prags Bürgermeister Zdeněk Hřib liegt der Schlüssel in der Regulierung von Wohnraum für Touristen. = Для мэра Праги Зденека Гржиба ключ к решению проблемы — в регулировании жилья для туристов.
"Wir müssen das Airbnb-Problem zuerst angehen, sonst haben wir keinerlei Kontrolle darüber, wie viele Touristen nach Prag kommen", sagt Hřib. = "Мы должны сначала решить проблему с Airbnb, иначе у нас не будет никакого контроля над количеством туристов в Праге", — говорит Гржиб.
Er hat dem tschechischen Parlament nun einen Gesetzentwurf vorgelegt, der ihm die Möglichkeit geben soll, die Vermietung über Plattformen wie Airbnb zu beschränken. = Он представил чешскому парламенту законопроект, который позволит ограничить сдачу жилья через платформы вроде Airbnb.
Ganze Apartments sollen gar nicht mehr vermietet werden dürfen, sondern nur noch Zimmer in Wohnungen, in denen der Besitzer selbst lebt. = Сдавать в аренду можно будет только комнаты в квартирах, где проживает владелец, а не целые апартаменты.
Demnach dürften knapp 80 Prozent der über 13.000 Airbnb-Apartments in Prag nicht mehr über das Internetportal angeboten werden. = Таким образом, около 80% из более чем 13 000 квартир на Airbnb в Праге больше не смогут быть предложены через интернет-платформу.
Das könnte dazu führen, dass sich die Kurzzeitvermietung an ausländische Touristen für Prager Wohnungseigentümer nicht mehr lohnt. = Это может привести к тому, что краткосрочная аренда иностранным туристам станет невыгодной для пражских владельцев жилья.
Für viele von ihnen könnte es dann lukrativer sein, wieder an Einheimische zu vermieten. = Для многих из них может стать выгоднее снова сдавать жилье местным жителям.
Auch Tourismus-Forscher Miroslav Rončák hält eine Regulierung von Airbnb und ähnlichen Plattformen für wichtig. = Исследователь туризма Мирослав Рончак также считает важным регулирование Airbnb и подобных платформ.
Die Überfüllung der Stadt sei alleine damit aber nicht zu lösen. = Однако только этим мер не решить проблему переполненности города.
Der einzige Ausweg sei eine gesamtheitliche Lösung, sagt er. = Единственный выход — комплексное решение, говорит он.
"Alle Akteure müssen eine gemeinsame Strategie entwickeln", so Rončák. = "Все участники должны разработать общую стратегию", — говорит Рончак.
Daran müssten sich Hotel- und Restaurantbesitzer, die Stadtregierung, Stadtplaner und die Einwohner Prags gleichermaßen beteiligen. = В этом должны участвовать владельцы отелей и ресторанов, городские власти, градостроители и жители Праги.
"Das Problem ist, dass die alle unterschiedliche Interessen haben", so Rončák. = "Проблема в том, что у всех разные интересы", — говорит Рончак.
Radikale Maßnahmen gegen den Massentourismus sind deshalb wohl auch in Zukunft nicht zu erwarten — weder in Prag noch in anderen Städten, die von "Overtourism" betroffen sind. = Поэтому радикальных мер против массового туризма в будущем, вероятно, не стоит ожидать ни в Праге, ни в других городах, страдающих от переизбытка туристов.
Vielmehr sei es ein kontinuierlicher Prozess, sagt Miroslav Rončák: "Wenn alle Akteure an einem Strang ziehen, ist es möglich, langfristig eine Lösung zu finden, Schritt für Schritt." = Скорее, это будет непрерывный процесс, говорит Мирослав Рончак: "Если все участники будут действовать сообща, возможно, удастся найти долгосрочное решение, шаг за шагом."
Amsterdam: Neubeginn für den Tourismus nach Corona? = Амстердам: новый старт для туризма после COVID?
Corona hat die Touristen aus Amsterdam vertrieben. = COVID вынудил туристов покинуть Амстердам.
Nun, wo die Reisebeschränkungen gelockert werden, soll der Tourismus wieder belebt werden, mit mehr Qualität und Nachhaltigkeit. = Теперь, когда ограничения на поездки смягчены, туризм должен возродиться с акцентом на качество и устойчивость.
Das sorgt für Kontroversen. = Это вызывает споры.
Das Rotlichtviertel Amsterdams gleicht einer Geisterstadt. = Квартал красных фонарей в Амстердаме напоминает город-призрак.
In den Straßen, die sonst mit Touristen überfüllt sind, trinken nur wenige Einheimische ein Bier in der Sonne. = На улицах, обычно заполненных туристами, лишь немногие местные жители пьют пиво на солнце.
Da keine Besucher aus aller Welt kommen, bleiben die Sexshops, Bordelle und Bars im Viertel De Wallen leer. = Поскольку туристов со всего мира нет, секс-шопы, бордели и бары в квартале Де Валлен пустуют.
"Ich war schockiert, wie tot dieses Viertel ist, nachdem die Touristen ausgeblieben sind", sagt Tim Spekkens, der Inhaber einer lokalen Designfirma. = "Я был шокирован, как мертв этот квартал без туристов", — говорит Тим Спеккенс, владелец местной дизайн-фирмы.
"Dies ist die Gelegenheit für die Stadt, sich neu zu definieren." = "Это шанс для города переосмыслить себя."
Der Amsterdam-Tourismus wurde von der Pandemie hart getroffen. = Туризм в Амстердаме сильно пострадал от пандемии.
Die Unternehmen im Rotlichtbezirk verzeichnen Einnahmeverluste von bis zu 90 Prozent. = Предприятия в квартале красных фонарей потеряли до 90% доходов.
Im vorigen März waren die Hotels zu 81 Prozent belegt, in diesem März nur noch zu 41 Prozent. = В прошлом марте отели были заполнены на 81%, в этом марте — только на 41%.
Das plötzliche Wegbleiben der Touristen fühlte sich zunächst ungewohnt an für eine Stadt, deren Besucherzahlen in den letzten zehn Jahren stetig gestiegen sind. = Внезапное отсутствие туристов поначалу казалось непривычным для города, число посетителей которого росло последние десять лет.
Im Jahr 2019 kamen auf die 800.000 Einwohner Amsterdams 19 Millionen Besucher. = В 2019 году на 800 000 жителей Амстердама пришлось 19 миллионов посетителей.
Und man rechnete damit, dass diese Zahl bis 2030 voraussichtlich um 50 Prozent steigen würde. = И ожидалось, что к 2030 году эта цифра вырастет еще на 50%.
Die Händler profitierten von den Touristenmassen. = Торговцы извлекали выгоду из наплыва туристов.
Die Anwohner aber fühlten sich genervt, vor allem von den vielen saufenden und kiffenden Touristen. = Но местные жители были раздражены, особенно из-за пьющих и курящих туристов.
"Einige Gegenden waren so überfüllt mit Touristen, dass sich die Amsterdamer in ihren eigenen Vierteln nicht mehr zu Hause fühlten. Sie hatten das Gefühl, in einer Stadt zu leben, die ihnen nicht mehr gehört", sagt Vera Al, Sprecherin des stellvertretenden Bürgermeisters Everhardt. = "Некоторые районы были так переполнены туристами, что местные жители чувствовали себя чужими в собственных кварталах. Они ощущали, что живут в городе, который им больше не принадлежит", — говорит Вера Аль, представитель заместителя мэра Эверхардта.
In den letzten zwei Jahren hat die Stadtverwaltung eine Reihe strenger Maßnahmen ergriffen, um diese Probleme in den Griff zu bekommen. = В последние два года городские власти предприняли ряд строгих мер для решения этих проблем.
Die Kurtaxe wurde auf 3 Euro pro Person und Nacht angehoben, zusätzlich zu einer Hotelsteuer von 7 Prozent pro Zimmer. = Туристический сбор был увеличен до 3 евро с человека за ночь, плюс налог на отели в размере 7% с номера.
Führungen durch den Rotlichtbezirk wurden untersagt. = Экскурсии по кварталу красных фонарей были запрещены.
Auch neue Läden, die ausschließlich Waren für Touristen anbieten — etwa Holztulpen und vakuumverpackten Käse — wurden verboten. = Также были запрещены новые магазины, продающие товары исключительно для туристов, такие как деревянные туфли и вакуумно упакованный сыр.
Und für den 1. Juli treibt die Stadtverwaltung das Verbot von Ferienunterkünften in drei Gebieten, einschließlich des Rotlichtviertels, voran. = С 1 июля городские власти планируют запретить краткосрочную аренду жилья в трех районах, включая квартал красных фонарей.
So sollen Viertel, die vom Billigtourismus dominiert wurden, wiederbelebt werden. = Таким образом планируется оживить районы, захваченные дешевым туризмом.
"Wir hoffen, dass all dies wieder Einheimische in die Innenstadt locken wird", sagt Vera Al. = "Мы надеемся, что это привлечет местных жителей обратно в центр города", — говорит Вера Аль.
"Unsere Priorität war es immer, Amsterdam für seine Einwohner lebenswerter zu machen, und wir werden diese Maßnahmen nach Corona weiter ausbauen und verstärken." = "Наша приоритетная задача всегда заключалась в том, чтобы сделать Амстердам более комфортным для его жителей, и мы будем продолжать и усиливать эти меры после COVID."
Nachhaltige Neuorientierung des Tourismus = Устойчивая переориентация туризма
Die Stadt nutzt die aktuelle Besucherflaute, um den Tourismus für die Zeit nach der Corona-Pandemie neu auszurichten. = Город использует текущее затишье, чтобы переориентировать туризм на период после пандемии COVID.
Das Stichwort heißt: Nachhaltigkeit. = Ключевое слово — устойчивость.
Geplant sind beispielsweise umweltfreundliche Lösungen für den Verkehr und für die Abfallentsorgung sowie die Einrichtung eines Systems, das Menschenansammlungen an belebten Orten steuern soll. = Планируются экологичные решения для транспорта и утилизации отходов, а также система управления скоплениями людей в оживленных местах.
"Ziel ist es, den Tourismus so zu verändern, dass er der Lebensqualität unserer Stadt nicht schadet und die Bedürfnisse der Einwohner und Einheimischen berücksichtigt", erklärt Heleen Jansen, Koordinatorin bei der Marketingagentur der Stadt. = "Цель — изменить туризм так, чтобы он не вредил качеству жизни в нашем городе и учитывал потребности жителей", — поясняет Хелеен Янсен, координатор маркетингового агентства города.
Da die KLM und andere Fluggesellschaften bis zum 3. Juli ihren Flugplan reduziert haben, erwartet Heleen nur eine "allmähliche Wiederaufnahme" des internationalen Tourismus. = Поскольку KLM и другие авиакомпании сократили свои рейсы до 3 июля, Хелеен ожидает лишь "постепенное возобновление" международного туризма.
Deshalb richtet das Stadtmarketing seinen Fokus auf die Niederländer: Einheimische sollen in diesem Sommer Amsterdam besuchen und damit den Tourismus- und Kultursektor wieder beleben. = Поэтому городской маркетинг сосредоточен на местных жителях: нидерландцы должны посетить Амстердам этим летом и оживить туристический и культурный сектора.
Auch das niederländische Fremdenverkehrsamt NBTC arbeitet an der Neuausrichtung des Tourismus. = Нидерландское туристическое агентство NBTC также работает над переориентацией туризма.
Wenn die internationalen Gäste zurückkehren, sollen sie auch in weniger bekannte, aber ebenso schöne Teile der Niederlande gelenkt werden — eine Strategie, die bereits 2018 formuliert wurde. = Когда вернутся международные туристы, их планируется направлять в менее известные, но не менее красивые части Нидерландов — стратегия, разработанная еще в 2018 году.
Das Marketing — so Elsje van Vuuren, Sprecherin des NBTC — richte sich vor allem an Besucher aus den Nachbarländern Deutschland und Belgien. = Маркетинг в первую очередь ориентирован на посетителей из соседних стран, таких как Германия и Бельгия, — говорит Элсйе ван Вюрен, представитель NBTC.
Die haben vor der Pandemie 40 Prozent des niederländischen Tourismus ausgemacht. = До пандемии они составляли 40% нидерландского туризма.
"Angesichts der weltweiten Reisebeschränkungen ist es noch wichtiger geworden, sich auf Besucher aus dem näheren Umfeld zu konzentrieren." = "В условиях глобальных ограничений на поездки становится еще важнее сосредоточиться на посетителях из ближайших стран."
Qualitätstourismus — Pro und Contra = Плюсы и минусы качественного туризма
In Amsterdam hat aktuell eine Volksinitiative 25.000 Unterschriften gegen den Massentourismus gesammelt. = В Амстердаме народная инициатива собрала 25 000 подписей против массового туризма.
Sie fordert, dass die Zahl der Übernachtungen von 19 Millionen auf 12 Millionen pro Jahr gesenkt wird. = Она требует сократить количество ночевок с 19 миллионов до 12 миллионов в год.
Die Vor-Corona-Situation sei nicht haltbar, heißt es. = Доковидная ситуация невыносима, говорится в петиции.
Die Tourismus-Verantwortlichen in Amsterdam wollen derweil verstärkt Besucher anziehen, die Museen und kulturelle Stätten besuchen, statt Reisende, die "zum Feiern kommen und Gras rauchen", meint die Rathaus-Sprecherin Vera Al. = Тем временем ответственные за туризм в Амстердаме хотят привлекать посетителей, которые посещают музеи и культурные достопримечательности, а не тех, кто приезжает "веселиться и курить травку", — говорит представитель мэрии Вера Аль.
Doch diese Idee ist umstritten, vor allem bei Unternehmern, die vom Tourismus leben. = Однако эта идея вызывает споры, особенно среди предпринимателей, живущих за счет туризма.
So ist James Munt von der Firma PureBoats-Kanalrundfahrten in Amsterdam der Meinung, dass die Abschreckung "bestimmter Arten von Touristen" либеральную культуру города нарушит. = Так, Джеймс Мант из компании PureBoats, занимающейся канальными экскурсиями в Амстердаме, считает, что отпугивание "определенных типов туристов" нарушит либеральную культуру города.
"Vor ein paar Jahren war Amsterdam noch eine raue und schmutzige Stadt — und das ist immer noch ein Teil ihres Charmes. Die Stadt in ein elitäres Ziel für Museumsbesucher zu verwandeln, wird Amsterdam ruinieren." = "Несколько лет назад Амстердам был грубым и грязным городом, и это до сих пор часть его очарования. Превращение города в элитное направление для посетителей музеев разрушит Амстердам."
Auch Cody Reid-Dodick, der das Good Beans Café in der Nähe der trendigen Haarlemmerstraat betreibt, will die Besucher nicht auf die lauten Party-Touristen reduzieren. = Коди Рид-Додик, владелец кафе Good Beans недалеко от модной улицы Хаарлеммерстрат, также не хочет, чтобы посетителей сводили к шумным туристам-гулякам.
"Die Junggesellenabschiede im Rotlichtviertel sorgen natürlich für Aufsehen und Unmut. Aber der durchschnittliche Tourist ist nicht so. An jedem Wochenende haben wir auch Hunderte von Menschen, die in Luxushotels übernachten und neue Restaurants ausprobieren und kleine Designgeschäfte unterstützen." = "Мальчишники в квартале красных фонарей, конечно, привлекают внимание и вызывают недовольство. Но среднестатистический турист не таков. Каждые выходные к нам приезжают сотни людей, которые останавливаются в люксовых отелях, пробуют новые рестораны и поддерживают маленькие дизайнерские магазины."
Und Randy Hoogeweegen, Inhaber von AboutLifestyle Menswear meint, die Regierung dürfe nicht vergessen, wie viel Einkommen der Tourismus der Stadt bringt, nämlich 82 Milliarden Euro pro Jahr. = Рэнди Хугевеген, владелец магазина AboutLifestyle Menswear, считает, что правительство не должно забывать, сколько доходов приносит туризм городу — 82 миллиарда евро в год.
"Natürlich sollte die Regierung den Tourismus kontrollieren, aber nicht bis zu dem Punkt, an dem Menschen ihr Geschäft aufgeben müssen", fügt er hinzu. = "Конечно, правительство должно контролировать туризм, но не до такой степени, чтобы люди вынуждены были закрывать свои бизнесы", — добавляет он.
Ungewisse Zukunft = Неопределенное будущее
Es ist noch zu früh, um zu sagen, welche Auswirkungen die Pläne der Regierung zur Eindämmung des Massentourismus auf Amsterdam haben werden — vor allem, solange die Welt im Griff des Coronavirus bleibt. = Еще слишком рано говорить, какие последствия планы правительства по сдерживанию массового туризма будут иметь для Амстердама, особенно пока мир находится под властью коронавируса.
Viele Einwohner von Amsterdam sagen immer wieder, wie sehr sie die Stadt ohne die marodierenden Touristenmassen genießen. = Многие жители Амстердама говорят, что наслаждаются городом без толп туристов.
Und die Stadtverwaltung ist bestrebt, diese тишину сохранить. = И городские власти стремятся сохранить эту тишину.
Die Verlegung des Rotlichtviertels in einen anderen Teil der Stadt ist eine Option, die im Rathaus diskutiert wird. = Перенос квартала красных фонарей в другую часть города обсуждается в мэрии.
Noch ist nicht klar, ob dies wirklich umgesetzt wird. = Пока не ясно, будет ли это действительно реализовано.
Andere betrachten den Tourismus als Teil des Lebensgefühls der Stadt. = Другие считают туризм частью атмосферы города.
"Amsterdam ist immer hektisch, immer überfüllt, aber das ist typisch für jede Metropole", sagt der Ladenbesitzer Randy Hoogeweegen. = "Амстердам всегда суетлив и переполнен, но это типично для любой метрополии", — говорит владелец магазина Рэнди Хугевеген.
"Man kann den Tourismus in Amsterdam nicht stoppen, sonst wäre es nicht mehr Amsterdam." = "Нельзя остановить туризм в Амстердаме, иначе это будет уже не Амстердам."
Venedig – entspannt, entschleunigt, einmalig! = Венеция — спокойная, неторопливая, уникальная!
Die Touristen kommen wieder nach Venedig, aber viel weniger als in den letzten Jahren. = Туристы снова приезжают в Венецию, но их значительно меньше, чем в предыдущие годы.
Im Corona-Sommer sehnt sich die Stadt nach Besuchern, aber sucht auch neue Wege, jenseits des Massentourismus. = В летний сезон COVID города не хватает туристов, но она ищет новые пути, отличные от массового туризма.
Die Besucherschlange vor dem Markusdom reicht schon wieder um die Ecke, bis zu den Fährbooten. = Очередь туристов к собору Святого Марка снова тянется до причала.
Auf den ersten Blick sieht es fast aus wie immer. = На первый взгляд, все как обычно.
Aber nur einen Moment lang. = Но только на мгновение.
Dann ist klar, die Menschen stehen nicht wie sonst dicht gedrängt, sondern mit Abstand. = Затем становится ясно, что люди стоят не так плотно, как обычно, а на расстоянии друг от друга.
Venedig wirkt irgendwie aufgelockert, mitten im Hochsommer. = Венеция кажется какой-то расслабленной посреди лета.
Es fehlen die vielen Touristengruppen, die normalerweise den Markusplatz kreuzen. = Нет привычных толп туристов, пересекающих площадь Сан-Марко.
Und die Sicht ist frei auf den Dom und den Campanile, den alles überragenden Glockenturm. = И открывается вид на собор и кампанилу, возвышающуюся над площадью.
Endlich kann die Piazza in ihrer Schönheit wirken. = Наконец-то площадь можно увидеть во всей красе.
Venedig sei geradezu "erschreckend leer", findet Ralf Müller aus Wuppertal, er besucht die Stadt zum dritten Mal. = Ральф Мюллер из Вупперталя, посетивший город в третий раз, находит Венецию "пугающе пустой".
Gerade kommt er vom Lido, "ebenfalls leer". = Он только что вернулся с Лидо, где тоже пусто.
Dort hätten ihm die Restaurantbesitzer ihr Leid über fehlende Gäste geklagt. = Там владельцы ресторанов жаловались ему на отсутствие посетителей.
Andererseits genießt der passionierte Fotograf den anderen Blick auf die Sehenswürdigkeiten. = С другой стороны, страстный фотограф наслаждается возможностью увидеть достопримечательности под другим углом.
"Man steht nicht einfach davor und knipst, sondern kann sich vertiefen", schwärmt er. = "Не стоишь просто перед ними и не щелкаешь фотоаппаратом, а можешь углубиться", — восторгается он.
Deutsch hört man in diesen Tagen überall, etwas Französisch und natürlich Italienisch. = В эти дни повсюду слышна немецкая речь, немного французская и, конечно, итальянская.
Die Touristen aus den USA und China dürfen nach wie vor nicht einreisen. = Туристам из США и Китая по-прежнему запрещен въезд.
Dafür kommen viele Italiener für einen Kurzurlaub in die Lagunenstadt. = Вместо этого многие итальянцы приезжают на короткие каникулы в город на лагуне.
Sie hätten sogar noch weniger Touristen erwartet, sagen vier Besucher aus Verona einhellig, die an einem der Seitenarme des Canale Grande ihren vorabendlichen Aperol Spritz genießen. = Они ожидали еще меньше туристов, говорят четверо посетителей из Вероны, наслаждающихся аперолем у одного из каналов Гранде.
Stimmt, richtig leer ist es nicht. = Да, совсем пусто нет.
Seit der Grenzöffnung Anfang Juni steigen die Touristenzahlen wieder. = С открытия границ в начале июня число туристов снова растет.
Doch kein Vergleich zu den letzten Jahren. = Но до уровня прошлых лет еще далеко.
Venedig stand kurz vor dem Kollaps = Венеция была на грани коллапса
Mit 12 Millionen Übernachtungen und nochmal doppelt so vielen Tagesbesuchern stand Venedig kurz vor dem Kollaps. = С 12 миллионами ночевок и вдвое большим числом дневных посетителей Венеция была на грани коллапса.
Astronomische Mieten und mangelnder Wohnraum, auch durch die inflationäre Ausbreitung von Airbnb, haben dazu geführt, dass die Einwohnerzahl auf 50.000 geschrumpft ist. = Астрономические арендные платы и нехватка жилья, усугубленные распространением Airbnb, привели к тому, что население сократилось до 50 000 человек.
10.000 Venezianer haben die Altstadt verlassen. = 10 000 венецианцев покинули старый город.
Bürgerinitiativen wie "Generazione 90" kämpfen seit Jahren für Mietraum und einen verträglichen Tourismus. = Гражданские инициативы, такие как "Generazione 90", годами борются за доступное жилье и устойчивый туризм.
Anfang Juli wollte die Stadt eine Touristenabgabe einführen, die zwischen drei und acht Euro kosten sollte. = В начале июля город планировал ввести туристический сбор в размере от трех до восьми евро.
Doch nun, wo die Besucher fehlen, die Kreuzfahrtschiffe ausbleiben, hat man diese Regelung auf nächstes Jahr verschoben. = Но из-за отсутствия туристов и круизных судов введение сбора перенесли на следующий год.
"So eine Situation hatten wir noch nie", sagt Fabio Pilla, der seit vierzig Jahren als Gondoliere arbeitet. = "Такого еще не бывало", — говорит Фабио Пилла, работающий гондольером 40 лет.
"Wir sind doppelt gestraft in Venedig. Erst die große Flut im November und dann der Lockdown. Ich komme auf zehn Prozent von dem, was ich sonst verdiene." = "В Венеции нас постигло двойное бедствие: сначала сильное наводнение в ноябре, а затем карантин. Я зарабатываю лишь десятую часть от обычного."
Viele Gondelstationen würden gar nicht mehr arbeiten. = Многие станции гондол больше не работают.
Den Job wechseln, nein, das käme nicht infrage. = Сменить работу? Нет, это не вариант.
Und was könne er schon machen in einer Stadt, die hauptsächlich vom Tourismus abhängt. = И что он может делать в городе, который полностью зависит от туризма?
Venedig ist eine lebendige Stadt = Венеция — живой город
Das sei genau das Problem, meint Giovanni Leone. = Это и есть проблема, считает Джованни Леоне.
Der Architekt ist Vorsitzender der Initiative "DOVE". = Архитектор является председателем инициативы "DOVE".
Ein Zusammenschluss von Geschäftsleuten, Handwerksbetrieben und Einwohnern von Dorsoduro, einem Viertel nahe der Universität. = Это объединение предпринимателей, ремесленников и жителей района Дорсодуро, расположенного рядом с университетом.
"Venedig ist eine lebendige Stadt", doch das sei vielen, selbst den Einheimischen kaum noch bewusst, angesichts der Touristenmassen in den letzten Jahren. = "Венеция — живой город", но из-за наплыва туристов в последние годы многие, даже местные жители, забыли об этом.
"Während des Lockdowns, wo wir uns nur in der unmittelbaren Nachbarschaft bewegt haben, wurde plötzlich deutlich, dass wir hier eigentlich alles haben, auch ohne Touristen", erzählt er, verschmitzt lächelnd. = "Во время карантина, когда мы могли передвигаться только по ближайшим окрестностям, стало ясно, что у нас здесь есть все необходимое, даже без туристов", — рассказывает он с улыбкой.
"Wir haben ein extrem gut ausgebautes schnelles Internet, warum motivieren wir nicht mehr junge Leute, nicht nur als Touristen zu kommen, sondern länger hier zu bleiben, in der digitalen Gemeinschaft zu arbeiten." = "У нас отличное высокоскоростное интернет-соединение, почему бы не мотивировать больше молодых людей приезжать сюда не только как туристы, но и оставаться подольше, работая в цифровой среде."
Mit der Initiative "DOVE" will er nicht nur den Zusammenhalt im Viertel stärken, es geht auch um einen Gegenentwurf zum Massentourismus. = С инициативой "DOVE" он хочет не только укрепить связи в районе, но и предложить альтернативу массовому туризму.
Slow-Tourismus als Alternative = Медленный туризм как альтернатива
"Venedig ist keine Theaterkulisse. Man sollte hierherkommen und sich einlassen, Menschen treffen und selbst erfahren, wie das Leben hier ist", sagt Luisella Romeo, eine charmante Venezianerin mit flottem Hütchen. = "Венеция — не театральная декорация. Сюда нужно приезжать, чтобы погрузиться в атмосферу, встречать людей и узнавать, как здесь живут", — говорит Луизелла Ромео, очаровательная венецианка в элегантной шляпке.
Sie arbeitet als Stadtführerin und unterstützt "DOVE". = Она работает гидом и поддерживает инициативу "DOVE".
Dorsoduro ist ihr Viertel, hier hat sie studiert und kennt jede Menge Leute, auch viele Kunsthandwerker, die kleine Läden und Arbeitsstätten haben. = Дорсодуро — её район, здесь она училась и знает множество людей, включая ремесленников, у которых есть маленькие мастерские и лавочки.
"Wenn ich die Touristen zu ihnen bringe, dann sind sie immer begeistert. Sie können mit den Einheimischen reden, die eine oder andere Technik, wie Glasbearbeitung ausprobieren." = "Когда я привожу к ним туристов, они всегда в восторге. Они могут поговорить с местными жителями, попробовать какие-то техники, например, обработку стекла."
Luisella Romeo sieht das als eine Art "Slow Tourism", der beiden Seiten zugutekommt und das alteingesessene Kunsthandwerk aufwertet. = Луизелла Ромео считает это своего рода "медленным туризмом", который выгоден обеим сторонам и способствует сохранению традиционных ремесел.
Während des Lockdowns hat sie digitale Touren ausgearbeitet. = Во время карантина она разработала виртуальные экскурсии.
Die waren so erfolgreich, dass sie diese weiterführt. = Они оказались настолько успешными, что она продолжает их проводить.
"Im Moment geht sowieso alles etwas langsamer", sagt sie, aber "dafür können die Touristen die Stadt anders entdecken". = "Сейчас все и так происходит медленнее", — говорит она, — "но зато туристы могут открыть для себя город с другой стороны."
Digital oder real. = Цифровой или реальный.
Zurück zum Status Quo, mit Massen von Besuchern, will in diesem Viertel keiner. = В этом районе никто не хочет возвращаться к прежнему положению дел с толпами туристов.
Selbst der Verkäufer aus Bangladesch, der in einem der "klassischen" Souvenirläden arbeitet, hat die Nase voll. = Даже продавец из Бангладеш, работающий в одном из "классических" сувенирных магазинов, сыт по горло.
Klar, er verkaufe sehr viel weniger, aber die круизные туристы, особенно китайцы, приходили, фотографировали и уходили. = Конечно, он продает гораздо меньше, но круизные туристы, особенно китайцы, просто приходили, фотографировали и уходили.
Darauf könne er verzichten. = Без этого он вполне может обойтись.
Auf der Rialto-Brücke, einer der Hauptattraktionen in Venedig, ist die Stimmung anders. = На мосту Риальто, одной из главных достопримечательностей Венеции, атмосфера другая.
Normalerweise gibt es dort kein Durchkommen auf den Treppen der Brücke, jetzt kann man bequem hochlaufen und von beiden Seiten einen Blick auf den Canale Grande werfen. = Обычно там не протолкнуться на лестницах, а сейчас можно спокойно подняться и полюбоваться Гранд-каналом с обеих сторон.
Doch einige Geschäfte auf der Brücke sind zu. = Однако некоторые магазины на мосту закрыты.
Er wisse nicht, ob er das Jahr übersteht, sagt der Besitzer eines kleinen, aber qualitätvollen Schuhgeschäfts dort. = Владелец небольшого, но качественного обувного магазина не знает, переживет ли он этот год.
Auch bei den Hoteliers ist die Situation kritisch. = Также у отельеров ситуация критическая.
Andrea Meanna führt ein kleines Hotel in der Nähe der Fährstation St.Toma. = Андреа Меанна управляет маленьким отелем около паромной станции Санкт-Тома.
Eigentlich immer gut gebucht, seit der Öffnung Mitte Juli ist er mit den Preisen runtergegangen. = Обычно всегда хорошо забронирован, с открытия в середине июля он снизил цены.
"Wir verdienen 15 Prozent im Vergleich zum letzten Jahr", sagt er. = "Мы зарабатываем 15 процентов по сравнению с прошлым годом", говорит он.
Immerhin habe er noch ein Weingut und verkaufe Prosecco, aber das könne die Defizite nicht auffangen. = По крайней мере, у него есть ещё винодельня и он продаёт просекко, но это не может покрыть убытки.
Wie es weitergehen soll? = Как всё будет продолжаться?
Nicht wie vorher, da ist er sich sicher. = Не как раньше, в этом он уверен.
"Wir brauchen keine Kreuzfahrtschiffe, die bringen nichts, machen nur die Lagune kaputt." = "Нам не нужны круизные корабли, они ничего не приносят, только разрушают лагуну."
Von einer Art "Touristensteuer" hält er auch nichts. = От какого-то "туристического налога" он тоже ничего не ждёт.
Venedig solle allen offen stehen, auch denen, die nicht viel Geld haben. = Венеция должна быть открыта для всех, даже для тех, у кого не много денег.
Das größte Problem sei, dass ganz Venedig über Airbnb zu einer Art Hotel geworden sei. = Самая большая проблема в том, что вся Венеция через Airbnb стала своего рода отелем.
Das müsse man dringend ändern. = Это нужно срочно изменить.
Trotzdem sehnen sich alle wieder nach Touristen in Venedig, auch die Kulturinstitutionen. = Тем не менее все снова тоскуют по туристам в Венеции, даже культурные учреждения.
Die Museen haben immerhin wieder geöffnet, die Architektur-und Kunstbiennalen sind aufs nächste und übernächste Jahr verschoben worden. = Музеи, по крайней мере, снова открылись, архитектурные и художественные биеннале перенесены на следующий и послеследующий год.
In den Giardini, dem Zentrum der Kunstbiennale, gibt es jetzt eine Ausstellung zur Geschichte aller Biennale-Sektionen, Kunst, Architektur, Tanz, Film. = В Джардини, центре художественной биеннале, сейчас есть выставка по истории всех секций биеннале, искусство, архитектура, танец, фильм.
Und jeden Tag Führungen zu Geschichte und Architektur der Länderpavillons. = И каждый день экскурсии по истории и архитектуре павильонов стран.
Die sind gut gebucht. = Они хорошо забронированы.
Solch einen freien Blick, ohne den Rummel, gibt es wohl nicht noch einmal. = Такой свободный взгляд, без суеты, наверное, больше не повторится.
Venedig ist gerade dabei, sich neu zu erfinden, so scheint es. = Венеция сейчас в процессе переосмысления себя, так кажется.
Zwischen Massentourismus und Slow-Down. = Между массовым туризмом и замедлением.
Klar ist, Venedig ist dieses Jahr einmalig. = Ясно, что Венеция в этом году уникальна.
Budapest: Verschnaufpause vom Partytourismus = Будапешт: передышка от вечериночного туризма
Die Folgen des Partytourismus belasten Budapest seit Jahren. = Последствия вечериночного туризма обременяют Будапешт уже годы.
Nun will die Stadt die Corona-Pause nutzen, um dagegen vorzugehen. = Теперь город хочет использовать паузу из-за короны, чтобы с этим бороться.
Anwohner freuen sich, Bar- und Clubbesitzer protestieren. = Жители радуются, владельцы баров и клубов протестуют.
Als sie 30 wurde hielt Dóra Garai es einfach nicht mehr aus. = Когда ей исполнилось 30, Дора Гараи просто не выдержала больше.
Das Gegröle der Betrunkenen, den Müll, den Uringestank, die Prostituierten und Drogendealer im Hauseingang. = Крик пьяных, мусор, запах мочи, проститутки и наркодилеры в подъезде.
Sie zog weg, an den ruhigeren Rand von Erzsébetváros, dem siebten Budapester Bezirk. = Она переехала на более тихую окраину Эржебетвароша, седьмого будапештского района.
Und sie ist nicht die einzige. = И она не единственная.
Tausende haben "Bulinegyed", Budapests berühmtes Partyviertel, in den vergangenen Jahren verlassen — selbst Familien, die hier seit Generationen gelebt hatten. = Тысячи покинули "Булинегьед", знаменитый вечериночный квартал Будапешта, в последние годы — даже семьи, которые здесь жили поколениями.
In dem Haus, in dem sie aufgewachsen ist, sagt Garai, seien heute nur noch drei von dreißig Wohnungen von den ursprünglichen Besitzern bewohnt. = В доме, в котором она выросла, говорит Гараи, сегодня только три из тридцати квартир заняты первоначальными владельцами.
Der Rest: Airbnb-Wohnungen für Party-Touristen. = Остальное: квартиры Airbnb для вечериночных туристов.
Ganze Straßenzüge sind heute in der Hand von meist ausländischen Vermietern, die Profit aus Kurzzeitvermietungen schlagen wollen. = Целые улицы сегодня в руках в основном иностранных арендодателей, которые хотят получать прибыль от краткосрочной аренды.
"Für uns Einheimische ist hier nichts übrig geblieben", sagt Garai. = "Для нас, местных, здесь ничего не осталось", говорит Гараи.
Ungarn Budapest Burghügel und Burg | Stadtansicht = Венгрия Будапешт Замковый холм и замок | Вид на город
Wenn es Nacht wird, beginnt die Verwandlung: = Когда наступает ночь, начинается превращение:
Budapest gilt als Hotspot des Partytourismus in Europa = Будапешт считается горячей точкой вечериночного туризма в Европе
Budapest hat sich in den letzten zehn Jahren zu einem der attraktivsten Partyhotspot Europas entwickelt. = Будапешт за последние десять лет развился в один из самых привлекательных вечериночных центров Европы.
Der vergleichsweise günstige Alkohol in den über 500 Bars und Clubs des Partyviertels zieht vor allem junge Westeuropäer an. = Сравнительно дешёвый алкоголь в более чем 500 барах и клубах вечериночного квартала привлекает в основном молодых западноевропейцев.
Für viele von ihnen heißt es dann: Trinken, auskatern, trinken, auskatern, trinken, auskatern. = Для многих из них это означает: пить, отходить от похмелья, пить, отходить от похмелья, пить, отходить от похмелья.
Von der Stadt selbst haben sie wenig bis gar nichts gesehen wenn es im Billigflieger wieder nach Hause geht. = От самого города они видели мало или вообще ничего, когда возвращаются домой на дешёвом самолёте.
Gegen diese Auswüchse des Partytourismus bildete sich schon früh Widerstand. = Против этих излишеств вечериночного туризма рано сформировалось сопротивление.
Doch all die Jahre änderte sich nichts. = Но все эти годы ничего не менялось.
Zusammen mit anderen verärgerten Anwohnern gründete Dóra Garai deshalb die Bürgerinitiative Élhető Erzsébetváros (dt. lebenswertes Erzsébetváros). = Вместе с другими раздражёнными жителями Дора Гараи поэтому основала гражданскую инициативу "Живой Эржебетварош" (нем. lebenswertes Erzsébetváros).
Seit vergangenem Jahr sitzt die 34-Jährige im Bezirksrat — mit Erfolg. = С прошлого года 34-летняя сидит в районном совете — с успехом.
Corona-Krise wird für Regulierungen genutzt = Кризис короны используется для регулирований
Denn nun, da wegen der Corona-Krise die Touristen wegbleiben, soll die Partymeile umgestaltet werden. = Потому что теперь, когда из-за кризиса короны туристы исчезли, вечериночная миля должна быть перестроена.
Die aktuelle Situation sei "eine Chance, den Tourismus hier nachhaltiger zu gestalten und eine Lösung zu finden, die für alle akzeptabel ist", sagte der Bezirksbürgermeister Péter Niedermüller kürzlich bei einem Pressegespräch in Budapest. = Текущая ситуация — это "шанс сделать туризм здесь более устойчивым и найти решение, приемлемое для всех", сказал недавно на пресс-конференции в Будапеште районный бургомистр Петер Нидермюллер.
Er hat ein strenges Maßnahmenpaket verabschiedet, das den Partytourismus ab September regulieren soll. = Он принял строгий пакет мер, который должен регулировать вечериночный туризм с сентября.
Dann sollen alle Bars, Restaurants und Clubs um Mitternacht schließen. = Тогда все бары, рестораны и клубы должны закрываться в полночь.
Wer länger geöffnet haben will, braucht eine Sondergenehmigung und muss zahlreiche Auflagen erfüllen. = Кто хочет оставаться открытым дольше, нуждается в специальном разрешении и должен выполнять множество условий.
So müssen die Betreiber beispielsweise dafür sorgen, dass ihre Gäste keine alkoholischen Getränke auf der Straße konsumieren. = Так, например, владельцы должны обеспечить, чтобы их гости не употребляли алкогольные напитки на улице.
Deshalb dürfen sie — anders als bisher üblich — keine Plastikbecher mehr herausgeben. = Поэтому они — в отличие от прежней практики — больше не могут выдавать пластиковые стаканы.
Das soll Gäste nicht nur davon abhalten, auf der Straße zu trinken, sondern auch den Müll reduzieren. = Это должно не только удерживать гостей от питья на улице, но и уменьшать мусор.
Ein Türsteher muss die Einhaltung der Regeln kontrollieren und die Gäste anweisen, ruhig zu sein. = Охранник у входа должен контролировать соблюдение правил и указывать гостям быть тихими.
Zudem müssen die Betreiber die Straßen vor ihren Etablissements sauber halten und auch nichtzahlenden Gästen ihre Toiletten zur Verfügung stellen. = Кроме того, владельцы должны держать улицы перед своими заведениями чистыми и предоставлять свои туалеты даже неплатящим гостям.
Damit es nicht zu laut wird, wird der Geräuschpegel gemessen: = Чтобы не было слишком громко, уровень шума измеряется:
Übersteigt er den erlaubten Grenzwert, wird die Sondergenehmigung wieder entzogen. = Если он превышает разрешённый предел, специальное разрешение отзывается.
Auch die Geschäfte im Partyviertel sind von den neuen Regulierungen betroffen. = Также магазины в вечериночном квартале затронуты новыми регулированиями.
Sie dürfen nur dann bis nach Mitternacht geöffnet bleiben, wenn sie ab 22 Uhr keinen Alkohol mehr verkaufen. = Они могут оставаться открытыми после полуночи только в том случае, если с 22 часов не продают алкоголь.
El Rapido Budapest Ungarn Jüdisches Viertel = Эль Рапидо Будапешт Венгрия Еврейский квартал  
Hipp und pittoresk — tagsüber ist von der schwierigen Nachbarschaft im Jüdischen Viertel nichts zu spüren = Хиппи и живописно — днём от сложного соседства в Еврейском квартале ничего не чувствуется  
Neben Lautstärke und Müll soll auch das Wohnproblem angegangen werden. = Рядом с громкостью и мусором также должно быть рассмотрено жилищное проблема.  
Die rasante Ausbreitung von Airbnb-Wohnungen müsse dringend eingedämmt werden, sagt Bezirksbürgermeister Niedermüller: = Быстрое распространение квартир Airbnb должно срочно быть ограничено, говорит районный бургомистр Нидермюллер:  
"Wir brauchen jetzt klare Regeln, sonst wird es hier bald wie im Wilden Westen." = "Нам нужны сейчас ясные правила, иначе здесь скоро будет как на Диком Западе."  
Das sieht auch das ungarische Parlament so. = Это видит также венгерский парламент так.  
Fast einstimmig beschloss es am vergangenen Dienstag (14.07.2020), härter gegen die kurzfristige Vermietung von Wohnraum vorzugehen. = Почти единогласно решило оно в прошлый вторник (14.07.2020), строже действовать против краткосрочной аренды жилья.  
Wie bereits in New York, Paris, Amsterdam und vielen weiteren Städten müssen Vermieter sich künftig bei den lokalen Behörden registrieren. = Как уже в Нью-Йорке, Париже, Амстердаме и многих других городах должны арендодатели в будущем у местных властей регистрироваться.  
Letztere dürfen zudem festlegen, wie viele Tage im Jahr eine Wohnung an Touristen vermietet werden darf. = Последние могут также устанавливать, сколько дней в году квартира туристам сдаваться может.  
Bar- und Clubbesitzer sehen sich benachteiligt = Владельцы баров и клубов видят себя ущемлёнными  
Was die Anwohner erfreut, empfinden Bar- und Clubbesitzer im Viertel als Katastrophe. = Что радует жителей, владельцы баров и клубов в квартале воспринимают как катастрофу.  
Sie seien durch das Coronavirus sowieso schon stark betroffen, sagen sie. = Они через коронавирус и так уже сильно затронуты, говорят они.  
Die neuen Auflagen brächten zusätzliche Kosten und Umsatzeinbußen mit sich. = Новые условия приносят дополнительные расходы и потери дохода с собой.  
Kommende Woche (29.7.) wollen sie einen Protestmarsch gegen die neuen Regelungen organisieren. = На следующей неделе (29.7.) хотят они протестный марш против новых правил организовать.  
Ungarn Jüdisches Viertel in Budapest | Miki Kárpat Besitzer der Bar Hivatal = Венгрия Еврейский квартал в Будапеште | Мики Карпати владелец бара "Хиватал"  
Unzufrieden mit den neuen Maßnahmen — Barbetreiber Miki Kárpat = Недоволен новыми мерами — владелец бара Мики Карпати  
Auch Miki Kárpati kritisiert die Einschränkungen: = Также Мики Карпати критикует ограничения:  
"Das große Problem bei diesen Regelungen ist, dass sie alle unter einen Hut packt." = "Большая проблема с этими правилами в том, что они всех под одну гребёнку кладут."  
Seine Bar "Hivatal" sei klein, seine Gäste rücksichtsvoll. = Его бар "Хиватал" мал, его гости внимательны.  
Mit den grölenden Massen ein paar Straßen weiter habe er nichts zu tun, sagt er. = С орущими толпами через несколько улиц дальше он ничего общего не имеет, говорит он.  
"Dort sollte die Polizei härter durchgreifen, anstatt das ganze Viertel unter Strafe zu stellen", so Kárpati. = "Там должна полиция строже действовать, вместо того чтобы весь квартал под наказание ставить", так Карпати.  
Am Protestmarsch will er trotzdem nicht teilnehmen. = На протестном марше он всё же не хочет участвовать.  
"Wir verfolgen eine Politik der Verständigung mit unseren Nachbarn", sagt er. = "Мы следуем политике взаимопонимания с нашими соседями", говорит он.  
Die Organisatoren des Protestmarschs, die Besitzer der großen Bars und Clubs, würden die unliebsamen Nachbarn hingegen lieber aus dem Viertel verdrängen. = Организаторы протестного марша, владельцы больших баров и клубов, напротив, предпочли бы нежелательных соседей из квартала вытеснить.  
Auch Aktivistin Dóra Garai kritisiert die Einschränkungen — sie gehen ihr nicht weit genug. = Также активистка Дора Гараи критикует ограничения — они ей недостаточно далеко заходят.  
"Vor allem für die großen Bars und Clubs ist es recht einfach, die Ausnahmebedingungen zu erfüllen", sagt sie. = "Особенно для больших баров и клубов довольно просто выполнить условия исключения", говорит она.  
Für die Anwohner werde sich also wenig ändern. = Для жителей, таким образом, мало что изменится.  
Sie fordert deshalb den Abzug der großen Clubs an den Rand von Budapest, in alte Fabrikhallen zum Beispiel. = Она требует поэтому вывода больших клубов на окраину Будапешта, в старые фабричные здания, например.  
Budapest Ungarn Große Synagoge = Будапешт Венгрия Большая синагога  
Budapests Große Synagoge — zum Gebäudekomplex gehört auch das Jüdische Museum (Zsidó Múzeum) = Большая синагога Будапешта — к комплексу зданий относится также Еврейский музей (Зсидо Музеум)  
Party- und Kulturtourismus verbinden? = Вечериночный и культурный туризм соединить?  
Neben den strengen Auflagen will Péter Niedermüller die Touristen auf die Geschichte und Tradition des Partyviertels aufmerksam machen. = Рядом со строгими условиями хочет Петер Нидермюллер туристов на историю и традиции вечериночного квартала обратить внимание.  
Denn dort wo Touristen aus aller Welt heute bis in die Morgenstunden feiern, steht Europas größte Synagoge, Gotteshaus und Mahnmahl des Holocaust zugleich. = Потому что там, где туристы со всего мира сегодня до утра празднуют, стоит самая большая синагога Европы, дом божий и памятник Холокоста одновременно.  
Das heutige Partyviertel war einst jüdisches Ghetto. = Сегодняшний вечериночный квартал был когда-то еврейским гетто.  
Von hier aus wurden Zehntausende Juden in Konzentrationslager deportiert. = Отсюда были десятки тысяч евреев в концентрационные лагеря депортированы.  
Die wenigen Überlebenen haben das jüdische Viertel wieder zum Leben erweckt. = Немногие выжившие еврейский квартал снова к жизни пробудили.  
Heute ist Budapest eine zentrale Heimstätte für jüdische Kultur in ganz Europa. = Сегодня Будапешт — центральное пристанище для еврейской культуры во всей Европе.  
Konkrete Maßnahmen für eine Fusion von Party- und Kulturtourismus hat Niedermüller noch nicht getroffen. = Конкретные меры для слияния вечериночного и культурного туризма Нидермюллер ещё не принял.  
Der Stadt fehle das Geld für große Initiativen, sagt er. = Городу не хватает денег на большие инициативы, говорит он.  
Aktivistin Garai bezweifelt, dass solche Projekte erfolgreich sein könnten: = Активистка Гараи сомневается, что такие проекты успешными быть могли бы:  
"Alkohol bringt leider immer mehr Profit als Kultur." = "Алкоголь приносит, к сожалению, всегда больше прибыли, чем культура."  
Die schönsten Städte in Europa: Granada = Самые красивые города Европы: Гранада  
Heißer Flamenco, leckere Tapas, maurische Kultur — Granada am Fuße der Sierra Nevada ist eines der beliebtesten Reiseziele in Südspanien. = Горячий фламенко, вкусные тапас, мавританская культура — Гранада у подножия Сьерра-Невады есть одно из самых популярных туристических направлений в Южной Испании.  
Die Alhambra, ein Palast wie aus den Erzählungen von 1001 Nacht. = Альгамбра, дворец как из рассказов "Тысяча и одна ночь".  
Mit über 2,7 Millionen Touristen pro Jahr ist sie eine der meist besuchten Sehenswürdigkeiten Spaniens. = С более чем 2,7 миллионами туристов в год она есть одна из самых посещаемых достопримечательностей Испании.  
Direkt daneben liegt der Sultanspalast Generalife. = Прямо рядом лежит султанский дворец Хенералифе.  
Während die aufwändig gestaltete Königsresidenz aus der Zeit der arabischen Herrschaft stammt, kündet die Kathedrale im Herzen Granadas von der christlichen Rückeroberung der Stadt im 15. Jahrhundert. = В то время как тщательно оформленная королевская резиденция из времени арабского правления происходит, собор в сердце Гранады возвещает о христианском обратном завоевании города в 15 веке.  
Blick zum Brunnen im Löwenhof der Alhambra aus dem 14. Jahrhundert = Взгляд к фонтану во дворе львов Альгамбры из 14 века  
Wunder der Architektur: die Alhambra mit dem Löwenhof aus dem 14. Jahrhundert = Чудо архитектуры: Альгамбра с двором львов из 14 века  
Die Geschichte der Stadt haben Muslime, Christen und Juden gleichermaßen geprägt. = История города мусульманами, христианами и евреями одинаково сформирована.  
Ihre Einflüsse mischen sich in den Stadtvierteln. = Их влияния смешиваются в городских кварталах.  
Heute macht genau dieser multikulturelle Mix den Charme der andalusischen Stadt aus. = Сегодня именно этот мультикультурный микс составляет очарование андалусского города.  
Deren Zauber hat sich bis nach Asien rumgesprochen — nicht zuletzt, seit auf Netflix "Memories of the Alhambra" zu einer der erfolgreichsten Serien avancierte. = Её волшебство до Азии дошло — не в последнюю очередь, с тех пор как на Netflix "Воспоминания об Альгамбре" в одну из самых успешных серий превратилась.  
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные  
Durch die geschützte Lage am Fuß des Hochgebirges Sierra Nevada lohnt ein Besuch Granadas das ganze Jahr über. = Благодаря защищённому положению у подножия высокогорья Сьерра-Невада посещение Гранады стоит круглый год.  
Was kann und sollte man hier in 48 Stunden sehen? = Что можно и следует здесь за 48 часов увидеть?  
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden. = Это выяснила ведущая DW Меггин Ли.  
Sie checkt die spannendsten Städte Europas und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor. = Она проверяет самые захватывающие города Европы и представляет их также в серии "Идеальные выходные Меггин" в телевизионном журнале DW Euromaxx.
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Granada: = Это личные советы Меггин Ли для Гранады:  
Kultur-Tipp = Совет по культуре  
Nach dem Besuch der Alhambra in die historische arabische Badekultur eintauchen im Museum El Bañuelo, Carrera del Darro, 31 = После посещения Альгамбры погрузиться в историческую арабскую банную культуру в музее Эль Баньюэло, Каррера дель Дарро, 31  
Kulinarik-Tipp = Совет по кулинарии  
Die Vielfalt der typisch spanischen Häppchen probieren in der Tapas-Bar Bodegas Castañeda, Calle Almireceros, 1 = Разнообразие типичных испанских закусок попробовать в тапас-баре Бодегас Кастаньеда, Калье Альмиресерос, 1  
Aktiv-Tipp = Совет по активности  
Eine Flamenco-Stunde nehmen in der Escuela Municipal de Flamenco de Granada, Joaquina Eguaras, 96 = Урок фламенко взять в Муниципальной школе фламенко Гранады, Хоакина Эгуарас, 96  
Arabischer Lebensstil trifft auf spanisches Temperament = Арабский стиль жизни встречается с испанским темпераментом  
Fast alle Sehenswürdigkeiten der 236.000-Einwohner-Stadt lassen sich gut zu Fuß erreichen — = Почти все достопримечательности города с 236 000 жителями можно хорошо пешком достичь —  
etwa bei einer der zahlreichen, kostenlosen Free Walking Touren, für die Gäste am Ende der Führung ein Trinkgeld zahlen. = например, на одной из многочисленных бесплатных пешеходных экскурсий Free Walking Tours, за которые гости в конце экскурсии чаевые платят.  
Die Guides erzählen auch persönliche Geschichten zu ihrer Stadt. = Гиды рассказывают также личные истории о своём городе.  
Aber natürlich führt ein solcher Stadtrundgang zur Kathedrale, dem größten kirchlichen Bau Granadas, = Но конечно такой городской обход ведёт к собору, самому большому церковному зданию Гранады,  
oder zur Königskapelle Capilla Real, in der viele spanische Könige bestattet wurden. = или к королевской часовне Капилья Реаль, в которой многие испанские короли похоронены были.  
Andalusien: Plaza de las Pasiegas in Granada = Андалусия: Пласа де лас Пасиегас в Гранаде  
Die Plaza de las Pasiegas mit der Kathedrale = Пласа де лас Пасиегас с собором  
Das Elixier der Provinzhauptstadt Granada ist der Mix aus arabischem Lebensstil und spanischem Temperament. = Эликсир провинциальной столицы Гранады есть смесь из арабского стиля жизни и испанского темперамента.  
Die Atmosphäre vergangener Zeiten, als Granada unter arabischer Herrschaft stand, ist besonders gut im Stadtviertel Albaicín zu spüren. = Атмосфера прошлых времён, когда Гранада под арабским правлением стояла, особенно хорошо в городском квартале Альбайсин чувствуется.  
Es zählt wie die Alhambra und der Sultanspalast Generalife seit 1984 zum Unesco-Welterbe. = Он считается как Альгамбра и султанский дворец Хенералифе с 1984 года частью всемирного наследия ЮНЕСКО.  
Am berühmten Aussichtspunkt des Albaicín-Viertels, dem Mirador de San Nicolás, versammeln sich zum Sonnenuntergang die Schaulustigen, = На знаменитом смотровом пункте квартала Альбайсин, Мирадор де Сан Николас, собираются к закату солнца любопытные,  
um den Blick auf die Alhambra vor dem Panorama der schneebedeckten Sierra Nevada zu genießen. = чтобы взгляд на Альгамбру перед панорамой покрытой снегом Сьерра-Невады насладиться.  
Gewürze werden lose angeboten = Специи предлагаются россыпью  
Typischer Gewürzstand im Albaicín-Viertel = Типичный прилавок со специями в квартале Альбайсин  
Schlichte, weiße Häuser säumen die verwinkelten Gassen des Viertels. = Простые белые дома окаймляют извилистые переулки квартала.  
Das Albaicín wurde im 7. Jahrhundert angelegt und ist damit Granadas ältestes Stadtviertel. = Альбайсин был заложен в 7 веке и есть тем самым самый старый городской квартал Гранады.  
Hier finden Touristen orientalische Teestuben und Gewürzläden, zahlreiche Tapas-Bars und urige Handwerkerläden. = Здесь находят туристы восточные чайные и магазины специй, многочисленные тапас-бары и уютные ремесленные лавки.  
Sehenswert ist die traditionelle andalusische Keramikkultur. = Достойна внимания традиционная андалусская керамическая культура.  
Das Atelier Al Yarrar hat sich auf die handgemalten historischen Muster spezialisiert — = Ателье Аль Яррар специализируется на исторических узорах, нарисованных вручную —  
ob bei Mosaiken, Kacheln oder Geschirr. = будь то при мозаиках, плитках или посуде.  
Frauen üben den Flamenco-Tanz = Женщины упражняются в танце фламенко  
Flamenco-Klasse an der Städtischen Schule für Flamenco = Класс фламенко в Городской школе фламенко  
An das Albaicín-Viertel grenzt der Stadtteil Sacromonte. = К кварталу Альбайсин примыкает городской район Сакромонте.  
Olé-Rufe, Gitarrenklänge und stampfende Füße im Takt des Flamenco überall – = Крик "Оле", звуки гитары и топающие ноги в такт фламенко повсюду –  
das hat Sacromonte den Ruf des Flamenco-Viertels von Granada eingetragen. = это внесло Сакромонте репутацию фламенко-квартала Гранады.  
Typisch sind die Höhlengebäude, in denen jeden Abend Flamenco-Shows stattfinden. = Типичны пещерные здания, в которых каждый вечер фламенко-шоу проходят.  
Die Gitanos, wie die spanischen Zigeuner genannt werden, spielen hier mit Herzblut auf = Гитанос, как называют испанских цыган, играют здесь с душой  
und die Flamenco-Tänzerinnen lassen die Emotionen bei den Shows hochkochen. = и танцовщицы фламенко эмоции на шоу доводят до кипения.  
Am Camino del Sacromonte findet man mehrere Flamenco-Höhlen: = На Камино дель Сакромонте можно найти несколько фламенко-пещер:  
Die Cueva de la Rocia ist die älteste unter ihnen und als Flamencotänzer-Schmiede bekannt. = Пещера де ла Росиа есть самая старая среди них и как кузница фламенко-танцоров известна.  
Als größte Flamenco-Bühne Granadas hat sich der El templo del Flamenco einen Namen gemacht, = Как самая большая сцена фламенко Гранады Эль Темпло дель Фламенко себе имя сделала,  
während das Le Chien Andalou zu den kleinen Bühnen zählt. = в то время как Ле Шьен Андалу к маленьким сценам относится.  
Soul Food: klein und lecker = Душевная еда: маленькая и вкусная  
Tapas essen ist so etwas wie ein Volkssport in Granada: = Тапас есть — это что-то вроде народного спорта в Гранаде:  
Eine Tapas-Runde durchs Zentrum zu drehen, läutet für Einheimische wie Touristen den Abend ein. = Круг тапас по центру пройти для местных как туристов вечер открывает.  
In vielen Bars kommen mit jedem Getränk auch ein paar Häppchen auf den Tisch. = Во многих барах с каждым напитком также несколько закусок на стол приходят.  
Günstige Tapas gibt es im Universitätsviertel in der Calle Nas und der Carrera del Darro. = Дешёвые тапас есть в университетском квартале на Калье Нас и Каррера дель Дарро.  
Zu den typischen granadinischen Tapas zählen Treveléz-Schinken, frittierte Auberginen und Fische, kleine Tintenfische und Hai im Teigmantel. = К типичным гранадским тапас относятся хамон из Тревелеса, жареные баклажаны и рыбы, маленькие кальмары и акула в кляре.  
Wer will, kann sich organisierten Tapas-Touren anschließen, = Кто хочет, может к организованным тапас-турам присоединиться,  
die Sightseeing und Kulinarik miteinander kombinieren. = которые осмотр достопримечательностей и кулинарию друг с другом комбинируют.  
Schinken wird vom Bein geschnitten = Хамон с ноги нарезается  
Schinken aus dem Bergdorf Treveléz = Хамон из горной деревни Тревелес
Weitere typisch lokale Produkte sind Honig, Olivenöl und das Pionono, ein Dessert, das speziell für den Besuch von Papst Pius im Jahr 1854 kreiert wurde. = Другие типичные местные продукты — это мёд, оливковое масло и Пиононо, десерт, который специально для визита папы Пия в 1854 году создан был.  
Wie ihm das lockere Mini-Gebäck aus Eiern, Mehl, Zucker und Zimt schmeckte, ist nicht überliefert. = Как ему это лёгкое мини-выпечка из яиц, муки, сахара и корицы вкусилась, не передано.  
Aber in der Gunst der Touristen steht die Süßspeise ganz oben. = Но в милости туристов эта сладость совсем наверху стоит.  
Wer gerne selbst kocht und sich der andalusischen Küche annähern möchte, bucht einen Kochkurs. = Кто охотно сам готовит и к андалусской кухне приблизиться хочет, бронирует кулинарный курс.  
Besonderes Flair bieten etwa Kurse in einer volleingerichteten, historischen Höhle von Sacromonte. = Особое очарование предлагают, например, курсы в полностью оборудованной, исторической пещере Сакромонте.  
Bei einzelnen Anbietern gehört zudem der Einkauf an den Marktständen im Albaicín-Viertel zum Kochkurs dazu. = У отдельных поставщиков также покупка на рыночных прилавках в квартале Альбайсин к кулинарному курсу относится.  
Europas südlichstes Skigebiet = Самый южный горнолыжный район Европы  
Europas zweithöchstes Skigebiet nach den Alpen: die Sierra Nevada = Второй по высоте горнолыжный район Европы после Альп: Сьерра-Невада  
Wem nach so viel Kultur und Kulinarik nach Natur und Bewegung ist, kann Granada als perfekten Ausgangspunkt für Bergwanderungen nutzen. = Кому после стольких культуры и кулинарии природы и движения хочется, может Гранаду как идеальную отправную точку для горных походов использовать.  
Etwa in die Sierra de Huétor. = Например, в Сьерра де Уэтор.  
Ein ausgedehntes Wanderwegenetz verbindet die Aussichtspunkte und Höhlen des Naturparks miteinander. = Расширенная сеть пешеходных троп соединяет смотровые точки и пещеры природного парка друг с другом.  
Pinien, Atlas-Zedern und Spanische Tannen fügen sich zu einem besonderen Baumbestand zusammen. = Сосны, атласские кедры и испанские пихты складываются в особый древесный состав.  
Sie sind der Lebensraum von Adlern, Bergziegen, Schmetterlingen und Libellen. = Они есть жизненное пространство орлов, горных коз, бабочек и стрекоз.  
Die nahe Sierra Nevada ist mit über 3000 Höhenmetern das Hauptskigebiet Südspaniens. = Близкая Сьерра-Невада с более чем 3000 метров высоты есть главный горнолыжный район Южной Испании.  
Es bietet von Dezember bis in den Frühling oft gute Schneebedingungen. = Оно предлагает с декабря до весны часто хорошие снежные условия.  
Mit 20 Liften, über 100 Pistenkilometern und 120 Pisten. = С 20 подъёмниками, более 100 километров трасс и 120 трассами.  
Im Skigebiet der Sierra Nevada gibt es auch einen Snowpark mit einer 140 Meter langen Halfpipe, Loipen für Langläufer, Skischulen und jede Menge Skiverleihe. = В горнолыжном районе Сьерра-Невада есть также сноупарк с 140-метровой хафпайп, трассы для лыжников, лыжные школы и множество прокатов лыж.  
Quiz: Was wissen Sie über Prag? = Викторина: Что вы знаете о Праге?  
Ein Bad in der Touristenmenge auf der Karlsbrücke gehört ebenso zum Prag-Besuch wie Bier und Knödel. = Купание в толпе туристов на Карловом мосту относится к посещению Праги так же, как пиво и клёцки.  
Aber was noch? = Но что ещё?  
Testen Sie Ihr Wissen. = Проверьте свои знания.  
Besuchen Sie einer der größten Burganlage der Welt, = Посетите одну из крупнейших крепостных построек мира,  
machen Sie einen Spaziergang über die berühmte Karlsbrücke = сделайте прогулку по знаменитому Карловому мосту  
oder gehen Sie in eine Kneipe, um ein kühles Bier zu trinken! = или зайдите в пивную, чтобы выпить холодного пива!  
Ob Sie nun Geschichte und Kultur lieben oder einfach nur ein Feinschmecker sind, = Любите ли вы историю и культуру или просто гурман,  
Prag hat das ganze Jahr über etwas zu bieten, für Touristen und Einheimische gleichermaßen! = Прага круглый год что-то предлагает, для туристов и местных одинаково!  
Die Hauptstadt der Tschechischen Republik ist eines der ältesten Städtereiseziele in ganz Europa. = Столица Чешской Республики есть одно из старейших городских туристических направлений во всей Европе.  
Schon im Mittelalter priesen reisende Händler und Pilger die goldenen schimmernden Sandsteintürme des "Goldenen Prags". = Уже в Средневековье путешествующие торговцы и паломники хвалили золотые сияющие песчаниковые башни "Золотой Праги".  
Heute wandeln bis zu 30.000 Menschen täglich auf den bekannten Touristenpfaden durch die Altstadt und zur Kleinseite mit ihren barocken Kirchen und Palästen. = Сегодня до 30 000 человек ежедневно ходят по известным туристическим тропам через Старый город и к Малой стороне с её барочными церквями и дворцами.  
Weitere touristische Highlights sind das jüdische Viertel, die Prager Altstädter Astronomische Uhr und der historische Altstädter Ring. = Другие туристические изюминки — это еврейский квартал, Пражские староместские астрономические часы и историческое Староместское кольцо.  
Quiz: Was wissen Sie über Kopenhagen? = Викторина: Что вы знаете о Копенгагене?  
Dänemarks Hauptstadt ist bekannt als Stadt mit maritimem Flair, modern und urgemütlich zugleich. = Столица Дании известна как город с морским шармом, современный и уютный одновременно.  
Doch wie gut kennen Sie Kopenhagen wirklich? = Но как хорошо вы действительно знаете Копенгаген?  
Testen Sie Ihr Wissen in unserem Reisequiz. = Проверьте свои знания в нашей туристической викторине.  
Die hohe Lebensqualität, die die dänische Hafenstadt prägt, zieht auch die Touristen an: = Высокое качество жизни, которое датский портовый город определяет, привлекает также туристов:  
doppelspurige Fahrradwege, saubere Wasserstraßen, gute Luft. = двухполосные велосипедные дорожки, чистые водные пути, хороший воздух.  
Nachhaltigkeit steht heute im Zentrum der Stadtplanung. = Устойчивость сегодня в центре городского планирования стоит.  
Alternativ ist Kopenhagen allerdings schon lange. = Альтернативным Копенгаген, однако, уже давно является.  
Seit den 70er Jahren gibt es hier die autonome Hippiestadt Christiania, ein ebenso einzigartiges wie umstrittenes Projekt in Europa. = С 70-х годов здесь есть автономный хиппи-город Христиания, столь же уникальный, сколь и спорный проект в Европе.  
Kopenhagen besitzt außerdem zwei der ältesten Vergnügungsparks der Welt und das kleinste Wahrzeichen Europas. = Копенгаген обладает также двумя из старейших парков развлечений мира и самым маленьким символом Европы.  
Doch wie groß ist es genau? = Но как велико оно точно?  
Und wie hieß doch gleich der berühmtere der beiden Freizeitparks? = А как звали всё-таки более знаменитый из двух парков развлечений?  
Machen Sie sich mit unserem Quiz fit für einen Besuch in Dänemarks Hauptstadt. = Подготовьтесь с нашей викториной к посещению столицы Дании.  
Die schönsten Städte in Europa: Kopenhagen = Самые красивые города Европы: Копенгаген  
Nordisches Design, stylische Architektur, preisgekrönte Spitzenküche: = Северный дизайн, стильная архитектура, удостоенная наград высокая кухня:  
Das besondere Lebensgefühl in der dänischen Hauptstadt Kopenhagen zieht jedes Jahr zehn Millionen Touristen an. = Особое чувство жизни в датской столице Копенгагене привлекает каждый год десять миллионов туристов.  
Bis zum Wasser ist es in Kopenhagen, der Stadt an der Meerenge Øresund, nie weit. = До воды в Копенгагене, городе у пролива Эресунн, никогда далеко нет.  
In der alten Hafen- und Handelsstadt wurden die Kanäle und Schiffsanlegestellen über die Jahrhunderte immer wieder ausgebaut und erweitert. = В старом портовом и торговом городе каналы и причалы для кораблей через века снова и снова расширялись и улучшались.  
Das touristische Pflichtprogramm beginnt daher für viele am zentralen Hafen Nyhavn. = Туристическая обязательная программа начинается поэтому для многих у центрального порта Нюхавн.  
Der 1673 eröffnete Stichkanal ist mit den alten Reederhäusern ein beliebtes Fotomotiv. = Открытый в 1673 году боковой канал с старыми домами судовладельцев есть популярный мотив для фото.  
Hier reiht sich Restaurant an Restaurant; = Здесь ресторан к ресторану выстраивается;  
hier starten die Ausflugsboote zum Wahrzeichen der Stadt: der Kleinen Meerjungfrau aus dem Märchen des dänischen Dichters Hans Christian Andersen. = здесь начинаются экскурсионные лодки к символу города: Маленькой Русалке из сказки датского поэта Ханса Кристиана Андерсена.  
Kinder amüsieren sich auf einem historischen Fahrgeschäft im Tivoli-Vergnügungspark = Дети развлекаются на историческом аттракционе в парке развлечений Тиволи  
Ritt auf dem Holzpferd im Vergnügungspark Tivoli = Поездка на деревянной лошади в парке развлечений Тиволи  
Kopenhagen blieb im Zweiten Weltkrieg weitgehend unzerstört. = Копенгаген во Второй мировой войне в основном неразрушенным остался.  
Auch die königlichen Schlösser. = Также королевские дворцы.  
Während die dänische Monarchin heute in Schloss Amalienborg residiert, = В то время как датская монархиня сегодня в замке Амалиенборг проживает,  
ist Schloss Christiansborg Sitz des Parlaments. = замок Кристиансборг есть местом парламента.  
Der Freizeitpark Tivoli hingegen brannte durch einen Bombeneinsatz der Nazis 1944 nieder, = Парк развлечений Тиволи, напротив, из-за бомбардировки нацистов в 1944 году сгорел,  
nahm den Betrieb aber nach Kriegsende schnell wieder auf. = но эксплуатацию после окончания войны быстро возобновил.  
Das märchenhafte Ambiente mit Fahrgeschäften wie der Holzachterbahn und die bunten Shows erleben heute über vier Millionen Besucher jährlich. = Сказочную атмосферу с аттракционами вроде деревянных американских горок и яркие шоу переживают сегодня более четырёх миллионов посетителей ежегодно.
Die Auffahrtsrampe für Kutschen im Runden Turm = Подъездная рампа для карет в Круглой башне  
Kutschenweg im Runden Turm, dessen Dach heute ein beliebter Aussichtspunkt ist = Каретный путь в Круглой башне, чья крыша сегодня популярная смотровая точка  
Kopenhagen birgt nicht nur nostalgische, sondern auch kuriose Sehenswürdigkeiten. = Копенгаген скрывает не только ностальгические, но и курьёзные достопримечательности.  
Etwa den Runden Turm aus dem Jahr 1642, eine Sternwarte, = Например, Круглую башню из года 1642, обсерваторию,  
auf die astronomische Bücher und Instrumente mit der Kutsche hinauf gefahren wurden. = на которую астрономические книги и инструменты с каретой вверх везлись.  
Nicht ganz unumstritten ist Christiania. = Не совсем бесспорна Христиания.  
Die staatlich geduldete Freistadt mitten in Kopenhagen ist vor allem für ihren freizügigen Umgang mit Cannabis bekannt. = Государственно терпимая свободная страна посреди Копенгагена известна прежде всего своим свободным обращением с каннабисом.  
1971 von der autonomen Kommune Kopenhagens gegründet, zieht der Hippiestadtteil seither auch viele Touristen an. = В 1971 году автономной коммуной Копенгагена основанная, хиппи-район с тех пор также много туристов привлекает.  
Heute sind die Kopenhagener vor allem für ihr grünes Bewusstsein bekannt. = Сегодня копенгагенцы прежде всего за своё зелёное сознание известны.  
Es lässt sich an den unzähligen Radwegen oder Solarpicknickbooten unschwer erkennen. = Это легко заметить по бесчисленным велодорожкам или солнечным пикниковым лодкам.  
Wer will, tut es den Dänen gleich und erkundet die Stadt nachhaltig per Leihrad. = Кто хочет, делает как датчане и исследует город устойчиво на арендованном велосипеде.  
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные  
Mit rund 1,3 Millionen Einwohnern ist Kopenhagen eine der kleineren Hauptstädte Europas. = С примерно 1,3 миллионами жителей Копенгаген есть одна из меньших столиц Европы.  
Was kann und sollte man in 48 Stunden in der dänischen Stadt sehen? = Что можно и следует за 48 часов в датском городе увидеть?  
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden. = Это выяснила ведущая DW Меггин Ли.  
Sie checkt die spannendsten Städte Europas und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor. = Она проверяет самые захватывающие города Европы и представляет их также в серии "Идеальные выходные Меггин" в телевизионном журнале DW Euromaxx.  
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Kopenhagen: = Это личные советы Меггин Ли для Копенгагена:  
Kultur-Tipp = Совет по культуре  
Ikonen der Designgeschichte anschauen im Designmuseum Dänemark, Bredgade 68 = Иконы истории дизайна посмотреть в Музее дизайна Дании, Бредгаде 68  
Kulinarik-Tipp = Совет по кулинарии  
Dänisches Street Food genießen auf einem alten Werftgelände der Stadtinsel Refshaleøen, Refshalevej 167 = Датскую уличную еду насладиться на старой верфи городского острова Рефсхалеёэн, Рефсхалевей 167  
Spezial-Tipp = Специальный совет  
Das mit 10.000 Quadratmetern größte Aquarium Nordeuropas besuchen, "Der blaue Planet" direkt am Øresund, Jacob Fortlingsvej 1, 2770 Kastrup = Самый большой в Северной Европе аквариум с 10 000 квадратных метров посетить, "Голубая планета" прямо у Эресунна, Якоб Фортлингсвей 1, 2770 Каструп  
Hauptstadt mit Design-DNA = Столица с ДНК дизайна  
Die Kopenhagener sind verrückt nach Design — von Möbeln bis zur Mode. = Копенгагенцы без ума от дизайна — от мебели до моды.  
Jedes Detail wird beachtet, jede Nische "hyggelig" gestaltet. = Каждая деталь учитывается, каждая ниша "хюггелиг" оформляется.  
Seit Dänemarks Designpapst Verner Panton in den 1960er Jahren Popart und Inneneinrichtung verband, = С тех пор как датский папа дизайна Вернер Пантон в 1960-х годах поп-арт и внутреннее убранство соединил,  
kultivieren die Kopenhagener den guten Geschmack. = копенгагенцы культивируют хороший вкус.  
Eine Frau betrachtet eine Reihe von Panton-Stühlen im Museum = Женщина рассматривает ряд стульев Пантон в музее  
Pop: Stuhlikone von Verner Panton = Поп: икона стула от Вернера Пантона  
Ein Bummel entlang der zentralen Fußgängerzone Strøget führt zu zwei der traditionsreichsten Orte dänischer Wohnkultur: = Прогулка вдоль центральной пешеходной зоны Стрёгет ведёт к двум из самых традиционных мест датской жилой культуры:  
dem Luxuseinrichtungshaus Illums Bolighus = к роскошному дому интерьеров Иллумс Болигхус  
und der ältesten noch existierenden Institution des Kunsthandwerks in der Stadt, der Königlichen Porzellan-Manufaktur Royal Copenhagen. = и к старейшему всё ещё существующему учреждению художественного ремесла в городе, Королевской фарфоровой мануфактуре Royal Copenhagen.  
Wer sich durch die Seitenstraßen der Strøget treiben lässt, findet junge Mode- und Designlabel. = Кто позволяет себе плыть по боковым улицам Стрёгет, находит молодые модные и дизайнерские лейблы.  
Auch die minimalistischen Designklassiker von Gubi. = Также минималистичные классики дизайна от Gubi.  
Sie stehen zwar wie Pantons Stühle schon im Museum, = Они стоят, правда, как стулья Пантона уже в музее,  
können aber in der Kopenhagener Innenstadt auch im Gubi Showroom betrachtet werden. = но могут в копенгагенском центре также в шоуруме Gubi рассматриваться.  
Menschen bummeln über den Amagertorv = Люди прогуливаются по Амагерторв  
Der Amagertorv in der Strøget ist seit dem Mittelalter der zentrale Platz für Geschäfte = Амагерторв на Стрёгет с Средневековья есть центральная площадь для магазинов
Rumgesprochen hat sich, dass das ehemalige Arbeiter- und Rotlichtviertel Vesterbro hinter dem Bahnhof zum Trendstadtteil für junge Kreative geworden ist — = Распространилось, что бывший рабочий и район красных фонарей Вестербро за вокзалом в трендовый район для молодых креативщиков превратился —  
mit jeder Menge individueller Shops. = с кучей индивидуальных магазинов.  
Ein weiteres Ziel von Designfans ist der Stadtteil Østerbro mit dem Flagship-Store der Normann Kollektion = Ещё одно место для фанатов дизайна — это район Эстербро с флагманским магазином коллекции Норманн  
nicht zuletzt wegen seines besonderen Orts: = не в последнюю очередь из-за его особого места:  
In einem alten Kino kombiniert das hippe Unternehmen modernes dänisches Wohndesign mit exklusiver Mode. = В старом кинотеатре хипповое предприятие сочетает современный датский жилой дизайн с эксклюзивной модой.  
Experimentierfreudige Köche = Экспериментирующие с радостью повара  
Derzeit gibt es in Kopenhagen sagenhafte 17 Michelin-Sternerestaurants! = В настоящее время в Копенгагене сказочные 17 ресторанов с мишленовскими звёздами!  
Darüber hinaus hat sich in den vergangenen Jahren im Szeneviertel Vesterbro eine ausgezeichnete Gastronomie etabliert, = Кроме того, в последние годы в модном районе Вестербро отличная гастрономия утвердилась,  
verbunden mit angesagtem Nachtleben. = связанная с модной ночной жизнью.  
Ein Hotspot ist das Meatpacking District, das alte Schlachthofgelände Kopenhagens, = Горячая точка — это Мясоупаковочный район, старое бойничное поле Копенгагена,  
wo jeden Abend in den Fischbars und Restaurants das kulinarische Leben spielt. = где каждый вечер в рыбных барах и ресторанах кулинарная жизнь играет.  
Mekka für junge Hipster: das ehemalige Schlachterviertel von Vesterbro = Мекка для молодых хипстеров: бывший мясной квартал Вестербро  
Ob mit Fleisch oder Fisch belegt: = Будь то с мясом или рыбой покрыто:  
Das Kopenhagener Mittagessen für jeden ist ein "smørrebrød". = Копенгагенский обед для каждого — это "смёрребрёд".  
Grundlage ist eine Scheibe Butterbrot, = Основа — это ломтик масляного хлеба,  
die in hunderten Varianten belegt werden kann. = который в сотнях вариантов покрываться может.  
Zutaten wie Hering, Roastbeef, Meeresfrüchte oder Ei werden dabei so kunstvoll in die Höhe gestapelt, = Ингредиенты как сельдь, ростбиф, морепродукты или яйцо при этом так искусно в высоту складываются,  
dass man das echte "smørrebrød" nur mit Messer und Gabel essen kann. = что настоящий "смёрребрёд" только с ножом и вилкой есть можно.  
Laut Legende wollten sich die Städter so von den Bauern unterscheiden. = По легенде, горожане так от крестьян отличаться хотели.  
Das Geschäft mit dem "smørrebrød", es läuft heute wie geschnitten Brot. = Бизнес с "смёрребрёд", он идёт сегодня как нарезанный хлеб.  
Menschen sitzen beim Mittagessen in der Torvehallerne = Люди сидят за обедом в Торвехаллерне  
Die größte Markthalle Kopenhagens: die Torvehallerne = Самый большой рынок Копенгагена: Торвехаллерне  
Stolz sind die Kopenhagener auch auf ihre Märkte und Markthallen — = Горды копенгагенцы также своими рынками и рыночными залами —  
gleich ob dort internationales Street Food angeboten wird = будь то там международная уличная еда предлагается  
oder man so typisch Dänisches wie den "flødeboller" nascht. = или что-то типично датское, как "флёдеболлер", лакомишься.  
Dieser Schaumkuss, eingehüllt natürlich in fair gehandelter Bio-Schokolade, = Этот воздушный поцелуй, завёрнутый, конечно, в честно торгуемый био-шоколад,  
eignet sich sogar als süßes Souvenir. = годится даже как сладкий сувенир.  
Und nicht zuletzt gehört zum Kopenhagen-Feeling ein sahniges Eis in einer frisch gebackenen Waffel dazu. = И не в последнюю очередь к копенгагенскому чувству относится сливочное мороженое в свежеиспечённой вафле.  
Macht garantiert glücklich. = Делает гарантированно счастливым.  
Giganten am Wasser = Гиганты у воды  
Für viele Touristen, die mit dem Flugzeug anreisen, ist Dänemarks 2012 neueröffnetes Aquarium das Erste, was sie von Kopenhagen sehen. = Для многих туристов, которые прилетают на самолёте, новый в 2012 году открытый аквариум Дании — первое, что они от Копенгагена видят.  
"Der blaue Planet" unweit des Flughafens gleicht von oben betrachtet einem riesigen Wasserstrudel im Meer. = "Голубая планета" недалеко от аэропорта сверху похожа на огромный водоворот в море.  
Er ist vielleicht der spektakulärste Bau, der in den vergangenen Jahren auf der Stadtinsel Amager entstanden ist. = Он, возможно, самый впечатляющий строй, который в последние годы на городской острове Амагер возник.  
Die Hafenanlagen am alten Nordhafen sollen künftig das nachhaltigste Quartier Kopenhagens werden. = Портовые сооружения у старого Северного порта в будущем самым устойчивым кварталом Копенгагена стать должны.  
Der UN City Campus steht hier schon. = Кампус ООН Сити здесь уже стоит.  
Mit Meerwasserkühlung und Solarpaneelen gilt er als eines der energieeffizientesten Gebäude dieser Art in ganz Skandinavien. = С охлаждением морской водой и солнечными панелями он считается одним из самых энергоэффективных зданий такого рода во всей Скандинавии.  
Büros statt Getreidesilo: The Portland Towers am alten Industriehafen in Nordhavn = Офисы вместо зернового силоса: Портленд Тауэрс у старого промышленного порта в Нордхавне  
Die spannendsten Neubauprojekte der Stadt kann man sich etwa bei einer Führung von den Architekten des Netzwerks "Guiding Architects" erklären lassen. = Самые захватывающие новостройки города можно, например, на экскурсии от архитекторов сети "Guiding Architects" объяснить себе дать.  
Oder man taucht ein ins lebendige Architekturleben im Café in der Architekturschmiede COBE am Orientkai = Или погружаешься в живую архитектурную жизнь в кафе в архитектурной кузнице COBE у Восточного причала  
und schaut sich dort die Architekturmodelle für die Zukunft Nordhavns an. = и смотришь там архитектурные модели для будущего Нордхавна.  
Das neue Kopenhagener Opernhaus im Mondschein = Новое копенгагенское оперное здание в лунном свете  
Die Opernhausarchitektur in Kopenhagen wird schon in einem Atemzug mit Sydney genannt = Архитектура оперного дома в Копенгагене уже в одном дыхании с Сиднеем называется  
Die schönsten Städte in Europa: Funchal = Самые красивые города Европы: Фуншал  
Exotische Blumen, schroffe Felsen, ganzjährig mildes Klima — = Экзотические цветы, крутые скалы, круглогодичный мягкий климат —  
Madeira ist ein Sehnsuchtsort für viele. = Мадейра есть место тоски для многих.  
Hauptstadt der portugiesischen Garteninsel im Atlantik ist die alte Handelsstadt Funchal. = Столица португальского садового острова в Атлантике — старая торговая город Фуншал.  
Funchal liegt an der Südküste Madeiras. = Фуншал лежит на южном побережье Мадейры.  
Auf der 57 Kilometer langen und 22 Kilometer breiten Insel leben eine Viertelmillion Menschen. = На 57 километров длинном и 22 километра широком острове живут четверть миллиона людей.  
Rund die Hälfte in der Hauptstadt Funchal, = Около половины в столице Фуншал,  
die für ihre reich blühenden Gartenanlagen berühmt ist. = которая за свои богато цветущие садовые устройства знаменита.  
Vor 600 Jahren machte der Anbau von Zuckerrohr die portugiesischen Inselbewohner reich. = 600 лет назад выращивание сахарного тростника португальских жителей острова богатыми сделало.  
300 Jahre später war es der Madeirawein, den englische Händler in die Neue Welt verschifften. = 300 лет спустя это был мадейрский вино, который английские торговцы в Новый Свет отправляли.  
Mit Urban Art bemalte Türen = Двери, расписанные городской искусством  
Touristenhighlight: die Altstadtgasse Rua de Santa Maria, deren triste Türen Künstler in Urban Art verwandelt haben = Туристическая изюминка: переулок старого города Руа де Санта Мария, чьи унылые двери художники в городское искусство превратили  
Als weltabgeschiedenes Urlaubsziel entdeckte der europäische Adel im 19. Jahrhundert die Insel-Hauptstadt Funchal. = Как отрешённое от мира место отдыха открыл европейский дворянство в 19 веке островную столицу Фуншал.  
Heute kommen die meisten Touristen hier mit dem Kreuzfahrtschiff oder mit dem Flugzeug an. = Сегодня большинство туристов сюда с круизным кораблём или самолётом прибывают.  
Und bleiben eine Woche — oder auch nur ein Wochenende. = И остаются на неделю — или даже только на выходные.
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные
Doch was kann und sollte man in 48 Stunden in Funchal gesehen haben? = Но что можно и следует за 48 часов в Фуншале увидеть?
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx getestet. = Это протестировала ведущая DW Меггин Ли в серии "Идеальные выходные Меггин" в телевизионном журнале DW Euromaxx.
Hier sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Funchal: = Вот личные советы Меггин Ли для Фуншала:
Kulinarik-Tipp = Совет по кулинарии
In der Altstadt schwarzen Degenfisch probieren im Restaurant Santa Maria = В старом городе чёрного рыбу-меч попробовать в ресторане Санта Мария
und Madeira-Wein in Blandy's Wine Lodge Funchal verkosten = и мадейрское вино в Blandy's Wine Lodge Фуншал продегустировать
Aktiv-Tipp = Совет по активности
Korbschlitten fahren vom Abfahrtspunkt an der Seilbahnstation auf dem Berg Monte in Funchal = На корзинных санях кататься от точки старта у станции канатной дороги на горе Монте в Фуншале
Shopping-Tipp = Совет по покупкам
Eine Strelitzie kaufen auf dem Mercado dos Lavradores, = Стрелицию купить на Меркадо дос Лаврадores,
dem Bauernmarkt in einer historischen zweistöckigen Markthalle im Zentrum Funchals = фермерском рынке в историческом двухэтажном рыночном зале в центре Фуншала
Noch mehr Kulinarik = Ещё больше кулинарии
Außengastronomie in der Rua de Santa Maria in Funchal auf Madeira = Уличная гастрономия на Руа де Санта Мария в Фуншале на Мадейре
Die Strelitzie ist in Funchal irgendwie allgegenwärtig — = Стрелиция в Фуншале как-то вездесуща -
und auch auf dem Restauranttisch ein Blickfang = и также на ресторанном столе притягивает взгляд
In der ältesten Straße Funchals, der Rua de Santa Maria, finden Besucher ein Restaurant neben dem anderen. = В старейшей улице Фуншала, Руа де Санта Мария, посетители находят один ресторан рядом с другим.
Hier sollte man Spezialitäten wie den Schwarzen Degenfisch mit Madeira-Banane probieren. = Здесь следует специалитеты вроде чёрной рыбы-меч с мадейрским бананом попробовать.
Das Nationalgericht Madeiras ist der Ochsenfleischspieß Espetada. = Национальное блюдо Мадейры — это шпажка из говядины Эспетада.
Er wird über offenem Holzfeuer gegrillt. = Он над открытым деревянным огнём жарится.
Früher nahm man als Spieß die Zweige des Lorbeerbaums. = Раньше в качестве шпажки брали ветки лаврового дерева.
Für den Weltruf von Madeiras Nationalgetränk haben die Engländer gesorgt, = За всемирную славу национального напитка Мадейры англичане позаботились,
die den Madeira-Wein in alle Welt exportierten. = которые мадейрское вино во весь мир экспортировали.
Dieser süße Wein hat es sogar in ein eigenes Museum geschafft: = Этот сладкий вино даже в собственный музей попал:
im Weinkeller von Sao Francisco, heute Teil der "Blandy's Wine Lodge". = в винном погребе Сан-Франсишку, сегодня часть "Blandy's Wine Lodge".
Ebenfalls zum englischen Erbe der Insel gehört der Bolo de Mel, = Также к английскому наследию острова относится Боло де Мел,
ein traditioneller Honigkuchen mit Früchten und Nüssen. = традиционный медовый пирог с фруктами и орехами.
Weinflaschen mit Madeira-Wein = Винные бутылки с мадейрским вином
Rarität im Weinkeller: verstaubte Madeira-Weinflaschen = Редкость в винном погребе: запылённые бутылки мадейрского вина
In den Bars von Funchal ist allerdings ein anderes hochprozentiges Getränk angesagt: = В барах Фуншала, однако, другой крепкий напиток в моде:
die Poncha aus Zuckerrohrschnaps, Honig und Zitronen. = Понча из сахарного тростникового шнапса, мёда и лимонов.
Früher wärmten sich damit die Fischer nach einem kalten Tag auf See. = Раньше этим рыбаки согревались после холодного дня в море.
Paradies für Aktivurlaub = Рай для активного отдыха
Madeira ist ein klassisches Wanderziel, = Мадейра — это классическое место для походов,
Funchal ein toller Startpunkt für Ausflüge. = Фуншал — отличная отправная точка для экскурсий.
Zum Beispiel zum urzeitlichen Lorbeerwald im Inselnorden, = Например, к первобытному лавровому лесу на севере острова,
der seit 1999 UNESCO-Weltnaturerbe ist; = который с 1999 года есть всемирное природное наследие ЮНЕСКО;
oder zum höchsten Berg der Insel, dem Pico Ruivo mit 1862 Metern. = или к самой высокой горе острова, Пико Руиво с 1862 метрами.
Viele hundert Kilometer Wanderwege erstrecken sich entlang der Levadas, = Много сотен километров пешеходных троп простираются вдоль левад,
künstlicher Bewässerungskanäle, die die ersten Siedler vor fast 600 Jahren auf ganz Madeira schufen. = искусственных оросительных каналов, которые первые поселенцы почти 600 лет назад по всей Мадейре создали.
Dank der reichen Vulkanlandschaft haben Touristen die Qual der Wahl an Aussichtspunkten auf der ganzen Insel. = Благодаря богатому вулканическому ландшафту у туристов муки выбора смотровых точек по всему острову.
Zum Warming-Up können Wanderer den Hausberg Funchals, den Monte, hochwandern = Для разогрева пешеходы могут на домашнюю гору Фуншала, Монте, вверх пойти
anstatt mit der Seilbahn hinauf zu schweben. = вместо того чтобы на канатной дороге вверх парить.
Oben ist nicht nur die weite Aussicht über die Stadt ein Anziehungspunkt, = Наверху не только широкий вид на город притягивает,
sondern auch der Tropische Garten Monte Palace. = но также Тропический сад Монте Палас.
Ebenso wie der offizielle Botanische Garten von Funchal = Также как официальный Ботанический сад Фуншала
ist der Monte Palace Garten aus einem ehemaligen, englischen Landsitz hervorgegangen = сад Монте Палас из бывшего английского поместья возник
und mit Kunstobjekten geschmückt. = и с объектами искусства украшен.
Die Pflanzen in den üppigen Gärten der Blumeninsel blühen auch, = Растения в пышных садах цветочного острова цветут также,
wenn im Rest Europas noch Winter herrscht. = когда в остальной Европе ещё зима царит.
Hinweisschilder vor Cafe in Monte auf Madeira Portugal = Указатели перед кафе в Монте на Мадейре, Португалия
Cafés säumen den Fußweg hinauf zum Monte, dem Hausberg Funchals = Кафе окаймляют пешеходный путь вверх к Монте, домашней горе Фуншала
Über der Stadt schweben können Besucher beim Gleitschirm- oder Drachenfliegen. = Над городом парить могут посетители на параплане или дельтаплане.
Startplätze befinden sich im Ökologischen Park oder auf dem Pico da Cruz mitten in Funchals Zentrum nahe dem Hafen. = Стартовые площадки находятся в Экологическом парке или на Пико да Круз посреди центра Фуншала близ порта.
Vom Yachthafen gleich nebenan starten viele Touren zur Delfin- und Walbeobachtung. = От яхтенного порта прямо рядом начинаются многие туры для наблюдения за дельфинами и китами.
Auch Fischereitrips sind beliebt. = Также рыболовные поездки популярны.
Vimes heißt die Kunst des Korbflechtens auf Madeira — es muss ja nicht gleich ein Gartenstuhl sein, ein Brotkorb tut’s vielleicht auch = Вимес называется искусство плетения корзин на Мадейре — это ведь не обязательно сразу садовый стул, хлебная корзина, возможно, тоже подойдёт.  
Das wohl beliebteste Mitbringsel von der Insel ist die Strelitzie = Самый, вероятно, популярный сувенир с острова — это стрелиция.  
Typisch sind aber auch handbestickte Tischdecken, Blusen oder Nachthemden = Типичны, однако, также вручную вышитые скатерти, блузки или ночные рубашки.  
In rund 30 Manufakturen werden Spitze und Gobelins wie vor 150 Jahren hergestellt = В примерно 30 мануфактурах изготавливаются кружева и гобелены, как 150 лет назад.  
Der englische Königshof zählt zu den prominenten Kunden für Madeira-Spitze = Английский королевский двор числится среди известных клиентов мадейрского кружева.  
Viele Geschäfte findet man ebenfalls in der Altstadt, etwa in der Rua dos Murças = Много магазинов можно найти также в старом городе, например, на улице Руа дус Мурсас.  
Für handgemachte Qualität bürgt das Gütesiegel I.B.T.A.M. — ebenso bei den Korbwaren aus geflochtener Weide, eine weitere Spezialität der Insel = За ручное качество ручается знак качества I.B.T.A.M. — также у корзинных изделий из плетёной ивы, ещё одна специальность острова.  
Die schönsten Städte in Europa: Athen = Самые красивые города Европы: Афины.  
Unvollkommen, rau und lebendig: In den Ausgehvierteln der griechischen Hauptstadt Athen pulsiert das junge Leben = Несовершенно, грубо и живо: в развлекательных кварталах греческой столицы Афины пульсирует молодая жизнь.  
Und Kulturschätze wie die Akropolis sind allemal eine Reise wert = И культурные сокровища, такие как Акрополь, во всяком случае стоят поездки.  
Auch wenn das moderne Athen als Betonmoloch verschrien ist: 3000 Jahre europäischer Kulturgeschichte ziehen Reisende unverändert in die griechische Hauptstadt = Хотя современные Афины и прослыли бетонным чудовищем: 3000 лет европейской культурной истории неизменно тянут путешественников в греческую столицу.  
Vor allem auf den Burgberg Akropolis mit dem Parthenon-Tempel = Особенно на крепостной холм Акрополь с храмом Парфенон.  
Er symbolisiert wie kein anderer Bau jenes goldene Zeitalter = Он символизирует, как никакое другое сооружение, то золотое время.  
als Philosophie, Theater, Naturwissenschaften und Mathematik in höchster Blüte standen = когда философия, театр, естественные науки и математика находились в высшем расцвете.  
und in Athen die erste Demokratie Europas entstand = и в Афинах возникла первая демократия Европы.  
Dem Mythos nach stritten damals selbst die griechischen Götter darum, wer der aufstrebenden "polis", also der Stadt, seinen Namen geben darf = По мифу, тогда даже греческие боги спорили о том, кто из них сможет дать своё имя восходящей "полис", то есть городу.  
Odeon des Herodes Atticus, Blick von oben auf das Amphitheater während einer Probe = Одеон Герода Аттика, вид сверху на амфитеатр во время репетиции.  
Das Odeon des Herodes Atticus wird heute wieder für Veranstaltungen genutzt = Одеон Герода Аттика сегодня снова используется для мероприятий.  
Ein Großteil des antiken Stadtkerns rund um die Akropolis ist heute in eine drei Kilometer lange, archäologische Meile umgewandelt = Большая часть античного городского центра вокруг Акрополя сегодня преобразована в трёхкилометровую археологическую милю.  
Sie führt zu den wichtigsten antiken Stätten = Она ведёт к самым важным античным местам.  
Ein Spaziergang über den antiken Marktplatz, die Agora, mit dem Turm der Winde gehört ebenso dazu = Прогулка по античному рынку, Агоре, с Башней Ветров тоже к этому относится.  
wie ein abschließender Besuch in der Altstadt Plaka = как завершающий визит в старый город Плака.  
Museal verschlafen ist Athen trotzdem nicht = Музейно сонными Афины всё же не являются.  
Im Sommer findet das Leben an den Stränden im Süden an der attischen Riviera statt = Летом жизнь проходит на пляжах на юге, на аттической Ривьере.  
die Sportanlagen, Einkaufszentren und Nachtclubs bietet = которая предлагает спортивные сооружения, торговые центры и ночные клубы.  
Ganzjährig feiert die junge Generation in den Ausgehvierteln = Круглый год молодое поколение празднует в развлекательных кварталах.  
Man isst und trifft sich in neu eröffneten Bars = Едят и встречаются в недавно открытых барах.  
etwa im Stadtviertel Gazí oder im ehemaligen Industrieviertel Psirri = например, в городском квартале Гази или в бывшем индустриальном квартале Псирри.  
das sich nach der Krise 2008 zum angesagten Hotspot entwickelt hat = который после кризиса 2008 года развился в модное место.  
Das Nachtleben in den heruntergekommenen Gebäuden mit Graffiti-Charme zieht heute Menschen aus aller Welt an = Ночная жизнь в обветшалых зданиях с шармом граффити сегодня привлекает людей со всего мира.  
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные.  
Für viele Touristen ist Athen ein Zwischenstopp auf ihrem Weg durch Europa = Для многих туристов Афины — это промежуточная остановка на их пути через Европу.  
Was kann und sollte man in 48 Stunden in der griechischen Hauptstadt sehen? = Что можно и нужно увидеть за 48 часов в греческой столице?  
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden = Это выяснила ведущая DW Меггин Ли.  
Sie checkt die spannendsten Städte Europas = Она проверяет самые захватывающие города Европы.  
und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor = и представляет их также в серии "Идеальные выходные Меггин" в журнале DW-TV Euromaxx.  
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Athen: = Это личные советы Меггин Ли для Афин:  
Aktiv-Tipp = Активный совет.  
Surfen und Standup-Paddling lernen in der Windsurfschule am Strand Vouliagmeni, Leof. Posidonos 4, Vouliagmeni 166 73 = Учиться сёрфингу и стоячему гребному спорту в школе виндсёрфинга на пляже Вульягмени, Леоф. Посидонос 4, Вульягмени 166 73.  
Shopping-Tipp = Совет по покупкам.  
Handgefertigte griechische Sandalen kaufen beim Starschuhmacher Melissinos Art — The poet sandalmaker, Agias Theklas 2, Athina 105 54 = Купить手工 изготовленные греческие сандалии у звёздного обувщика Melissinos Art — Поэт-сандальщик, Агиас Теклас 2, Афины 105 54.  
Kulinarik-Tipp = Кулинарный совет.  
Deftige Gerichte und griechischen Fasswein probieren in der Taverne Klimatara, Pl. Theatrou 2, Athina 105 52 = Пробовать сытные блюда и греческое бочковое вино в таверне Климатара, Пл. Театру 2, Афины 105 52.  
Alte Viertel neu belebt: Shoppen, Radfahren, Bummeln = Старые кварталы вновь оживлены: Покупки, езда на велосипеде, прогулки.  
Griechenland Athen Plaka Anafiotika Graffiti an der Wall Street = Греция Афины Плака Анафиотика Граффити на Уолл-стрит.  
Romantik und Street Art: Anafiótika, das einst wie ein Kykladendorf erbaute Stadtviertel = Романтика и уличное искусство: Анафиотика, квартал, когда-то построенный как деревня Киклад.
So verschieden wie die einzelnen Stadtteile, so unterschiedlich sind die Einkaufsmöglichkeiten = Так разнообразны, как отдельные городские районы, так различны возможности для покупок.  
Während Monastiraki mit seinen Gassen und Märkten als das Flohmarktviertel Athens gilt = Пока Монастираки со своими улочками и рынками считается блошиным кварталом Афин.  
bieten die Läden im alternativen Psirri-Viertel handgefertigte Kleidung wie die griechischen Sandalen, Schmuck und Accessoires an = предлагают магазины в альтернативном квартале Псирри手工 изготовленную одежду, такую как греческие сандалии, украшения и аксессуары.  
Und auch das ist Athen: Boutiquen und Juweliere = И это тоже Афины: бутики и ювелиры.  
Sie sind im teuersten Bezirk der Stadt ansässig, dem Kolonaki zwischen Syntagma-Platz und Lykabettus-Hügel = Они расположены в самом дорогом районе города, Колонаки, между площадью Синтагма и холмом Ликавитос.  
Eine Seilbahn befördert die Besucher zum Aussichtspunkt auf den höchsten Stadtberg Athens = Канатная дорога доставляет посетителей к смотровой точке на самый высокий городской холм Афин.  
Seit einiger Zeit werden Radtouren in Athen immer beliebter = С некоторого времени велотуры в Афинах становятся всё популярнее.  
Die Touren führen nicht nur zu den Sehenswürdigkeiten im Zentrum, sondern auch an der Küste entlang = Туры ведут не только к достопримечательностям в центре, но и вдоль побережья.  
Athens Strände: beliebt bei Einheimischen wie Touristen = Пляжи Афин: популярны у местных, как и у туристов.  
Mehr als Souvlaki und Ouzo = Больше, чем сувлаки и узо.  
Während im "kafenío", dem traditionellen Athener Café, ein süßer Mokka aus Kaffeepulver heiß oder kalt serviert wird = Пока в "кафенио", традиционном афинском кафе, сладкий мокко из кофейного порошка подаётся горячим или холодным.  
steht in der "Ouzeri" der hochprozentige Anisschnaps Ouzo gleich karaffenweise als Essensbegleiter bereit = стоит в "узери" крепкий анисовый шнапс Узо сразу в кувшинах как сопровождение к еде.  
Im Trend sind auch Bio-Cafés, vor allem im Universitätsviertel = В тренде также био-кафе, особенно в университетском квартале.  
Traditionell und einfach speisen – das geht in den Tavernen = Традиционно и просто поесть – это возможно в тавернах.  
die in Athen immer gut besucht sind = которые в Афинах всегда хорошо посещаемы.  
Auf einer Papiertischdecke werden kleine Vorspeisenplatten mit den "mesédes" gestellt = На бумажной скатерти ставятся маленькие тарелки с закусками "месэдес".  
etwa Peperoni, Tzatziki und anderes Gemüse = например, peperoni, цацики и другие овощи.  
Typisch lokale Gerichte wie gegrillte Sardinen oder Bohneneintopf findet man in den teils versteckt gelegenen Tavernen = Типичные местные блюда, такие как жареные сардины или бобовый суп, можно найти в частично скрытых тавернах.  
rund um den Zentralmarkt Athens oder im Hafenviertel Piräus = вокруг центрального рынка Афин или в портовом квартале Пирей.  
In manchen Tavernen werden Gäste noch wie früher in die Küche geführt = В некоторых тавернах гостей всё ещё, как раньше, ведут на кухню.  
wo sie sich ihre Gerichte direkt aus dem Kochtopf aussuchen können = где они могут выбрать свои блюда прямо из кастрюли.  
Junge Griechen treffen sich gern in Restaurants, die gerade neu eröffnet haben = Молодые греки любят встречаться в ресторанах, которые только что открылись.  
Wer sich einen Überblick über die aktuelle Athener Gastroszene verschaffen will, kann dazu auch eine spezielle Stadtführung buchen = Кто хочет получить обзор текущей гастрономической сцены Афин, может также заказать специальный тур по городу.  
Griechenland Restaurant in Athen = Греция Ресторан в Афинах.  
Begehrter Akropolis-Blick beim gemütlichen Absacker = Желанный вид на Акрополь при уютном завершении вечера.  
Athens Barszene spielt international ganz vorne mit = Барная сцена Афин играет на международном уровне в первых рядах.  
Prämiert sind unter anderem die stylische All-day-long-Cocktailbar "The Clumsies" im Stadtviertel Psirri = Награждены, среди прочего, стильный коктейльный бар на весь день "The Clumsies" в городском квартале Псирри.  
und das "Baba Au Rum" unweit des zentralen Syntagma-Platzes = и "Baba Au Rum" недалеко от центральной площади Синтагма.  
Letzteres ist bekannt für seine große Auswahl an Rum-Cocktails = Последнее известно своим большим выбором ромовых коктейлей.  
Wer einen Drink lieber mit toller Aussicht verbinden möchte, ist in den Bars mit Blick auf die Akropolis gut aufgehoben = Кто предпочитает сочетать напиток с отличным видом, хорошо устроится в барах с видом на Акрополь.  
Im "Couleur Locale" nehmen auch Einheimische ein Getränk = В "Couleur Locale" местные тоже берут напиток.  
Die Dachterrassenbar des Electra Metropolis Hotel bietet ebenfalls den begehrten Blick auf die Akropolis = Бар на крыше отеля Electra Metropolis также предлагает желанный вид на Акрополь.  
Die schönsten Städte in Europa: Florenz = Самые красивые города Европы: Флоренция.  
Florenz strotzt vor Kunstwerken und Bauten der Renaissance — den Medici sei Dank! = Флоренция изобилует произведениями искусства и строениями Ренессанса — спасибо Медичи!  
Die Stadt in der Toskana ist aber auch die Wiege der italienischen Haute Couture und des Mandelgebäcks Cantuccini = Город в Тоскане также является колыбелью итальянской высокой моды и миндального печенья Кантуччини.  
Florenz steht wie keine andere Stadt Italiens für die kreativen Köpfe, die die Renaissance begründeten = Флоренция, как никакой другой город Италии, представляет творческие умы, основавшие Ренессанс.  
Hier wirkte der bedeutendste Dichter des ausgehenden Mittelalters, Dante Alighieri = Здесь действовал самый значительный поэт уходящего Средневековья, Данте Алигьери.  
den Thriller-Autor Dan Brown jüngst mit seinem Roman "Inferno" ins 21. Jahrhundert holte = которого автор триллеров Дэн Браун недавно с романом "Инферно" перенёс в 21 век.  
Das Universalgenie Leonardo da Vinci, der Baumeister Brunelleschi und der Bildhauer Michelangelo stiegen mit der Herrscherfamilie Medici im 14. Jahrhundert zu den wichtigsten Kulturschaffenden ihrer Zeit auf = Универсальный гений Леонардо да Винчи, строитель Брунеллески и скульптор Микеланджело поднялись с правящей семьёй Медичи в 14 веке до важнейших культурных деятелей своего времени.  
Sie machten Florenz zur Wiege der Renaissance = Они сделали Флоренцию колыбелью Ренессанса.  
Und damit zu einem Kunstzentrum in Europa = И тем самым центром искусства в Европе.  
Bis heute = До сегодняшнего дня.  
Blick vom Boboli-Garten auf die Kathedrale von Florenz mit Campanile di Giotto = Вид из сада Боболи на собор Флоренции с кампанилой Джотто.  
Der Dom mit der 91 Meter hohen Kuppel des Baumeisters Brunelleschi = Собор с 91-метровым куполом строителя Брунеллески.  
Zu den Must-Sees der Stadt gehören die Uffizien, eines der bedeutendsten Museen der Welt = К обязательным для посещения местам города относятся Уффици, один из самых значительных музеев мира.  
Die Fülle der Meisterwerke von Leonardo da Vinci, Rafael oder Botticelli rufen seit jeher Staunen und Bewundern hervor = Обилие шедевров Леонардо да Винчи, Рафаэля или Боттичелли с давних пор вызывают удивление и восхищение.  
Statuen und Gemälde in den Uffizien = Статуи и картины в Уффици.  
Die achteckige "Tribuna" war 1584 der allererste Museumssaal der Uffizien = Восьмиугольная "Трибуна" была в 1584 году самым первым музейным залом Уффици.  
Aber auch die Galleria dell'Accademia steht auf der Todo-Liste vieler Touristen = Но также Галерея Академии стоит в списке дел многих туристов.  
Hier steht die originale, über fünf Meter hohe Statue des biblischen David, der gegen Goliath kämpfte = Здесь стоит оригинальная, более чем пятиметровая статуя библейского Давида, который сражался с Голиафом.  
Der Bildhauer Michelangelo schuf sie aus einem einzigen Marmorblock = Скульптор Микеланджело создал её из единого мраморного блока.
Statuen vor dem Palazzo Vecchio = Статуи перед Палаццо Веккьо.  
Eine Kopie der David-Statue (links) steht heute vor dem Palazzo Vecchio = Копия статуи Давида (слева) стоит сегодня перед Палаццо Веккьо.  
Auch die Handwerkskunst hat in Florenz eine große Bedeutung = Также ремесленное искусство имеет во Флоренции большое значение.  
Im 12. Jahrhundert basierte der Reichtum der Stadt auf der Verarbeitung von Wolle und Seide = В 12 веке богатство города основывалось на обработке шерсти и шёлка.  
Heute sind vor allem handgefertigte Schuhe, Lederwaren und Schmuck eine gefragte Florentiner Spezialität = Сегодня особенно手工 изготовленные туфли, кожаные изделия и украшения — востребованная флорентийская специальность.  
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные.  
Die größte Stadt der Toskana hat knapp 400.000 Einwohner, über 70 Museen und unzählige sehenswerte Palazzi = Самый большой город Тосканы имеет почти 400.000 жителей, более 70 музеев и бесчисленные достойные внимания дворцы.  
Was kann und sollte man in 48 Stunden hier sehen? = Что можно и нужно увидеть здесь за 48 часов?  
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden = Это выяснила ведущая DW Меггин Ли.  
Sie checkt die spannendsten Städte Europas = Она проверяет самые захватывающие города Европы.  
und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor = и представляет их также в серии "Идеальные выходные Меггин" в журнале DW-TV Euromaxx.  
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Florenz: = Это личные советы Меггин Ли для Флоренции:  
Shopping-Tipp = Совет по покупкам.  
Die hohe Kunst der Lederbearbeitung kennenlernen in einem ehemaligen Kloster in Santa Croce, Scuola del Cuoio, Via S. Giuseppe, 5r = Познакомиться с высоким искусством обработки кожи в бывшем монастыре в Санта-Кроче, Школа дель Куойо, Виа Сан Джузеппе, 5р.  
Aktiv-Tipp = Активный совет.  
Echt italienisch kochen lernen in einem privaten Kochkurs mit einem Einheimischen = Научиться готовить по-настоящему по-итальянски в частном кулинарном курсе с местным жителем.  
Kulinarik-Tipp = Кулинарный совет.  
Die Eissorte Crema Fiorentina in der Traditionseisdiele Gelateria Vivoli (gegründet 1909) probieren, Via Isola delle Stinche, 7r = Попробовать сорт мороженого Crema Fiorentina в традиционной джелатерии Vivoli (основана в 1909), Виа Изола делле Стинке, 7р.  
Luxusmode: Renaissance reloaded = Люксовая мода: Ренессанс перезагружен.  
Florenz erfand 1951 die italienische Haute Couture, bevor Mailand in den 70ern die Führungsrolle übernahm = Флоренция изобрела в 1951 году итальянскую высокую моду, прежде чем Милан в 70-х взял на себя ведущую роль.  
Bis heute ist maßgeschneiderte Mode im obersten Preissegment eine feste Größe in Florenz = До сегодняшнего дня сшитая на заказ мода в высшем ценовом сегменте — это устоявшаяся величина во Флоренции.  
Alle großen italienischen Modehäuser wie Bulgari, Prada oder Armani sind rund um die Shoppingmeile Via de’ Tornabuoni vertreten = Все крупные итальянские модные дома, такие как Bulgari, Prada или Armani, представлены вокруг торговой улицы Виа де’ Торнабуони.  
Von hier bis zur Via Roma und Via Calimala gibt’s Schuhe und Mode der Luxusmarken satt = Отсюда до Виа Рома и Виа Калимала полно обуви и моды люксовых брендов.  
Italien Ponte Vecchio in Florenz = Италия Понте Веккьо во Флоренции.  
Morgenstimmung auf der Ponte Vecchio: der Andrang auf die Geschäfte beginnt = Утренняя атмосфера на Понте Веккьо: наплыв в магазины начинается.  
Aber auch Streifzüge in Viertel wie Santo Spirito, Santa Croce oder San Frediano lohnen = Но также прогулки по кварталам, таким как Санто Спирито, Санта Кроче или Сан Фредиано, стоят того.  
Hippe Modeläden sprießen neben Szenekneipen = Модные магазины одежды появляются рядом с модными барами.  
Dazwischen eine neu belebte Seidenweberei aus dem 18. Jahrhundert = Между ними вновь оживлённая шёлковая ткацкая мастерская из 18 века.  
die Stoffe nach antiken Mustern webt und verkauft = которая ткёт и продаёт ткани по античным узорам.  
Auch Werkstätten von Holzvergoldern und Kupferstechern sind in diesen Vierteln noch zu finden = Также мастерские по позолоте дерева и гравировке по меди всё ещё можно найти в этих кварталах.  
Wer ein besonderes Souvenir aus Holz mitnehmen möchte, kehrt über die Ponte Vecchio in die Altstadt zurück = Кто хочет взять особый сувенир из дерева, возвращается через Понте Веккьо в старый город.  
und kauft einen Holz-Pinocchio bei Bartolucci = и покупает деревянного Пиноккио у Bartolucci.  
Brücke Ponte Vecchio über den Fluss Arno = Мост Понте Веккьо над рекой Арно.  
Die Ponte Vecchio ist die älteste erhaltene Brücke in Florenz = Понте Веккьо — это самый старый сохранившийся мост во Флоренции.  
Das traditionelle Areal der Kunsthandwerker und Juweliere befindet sich seit jeher rund um die Ponte Vecchio = Традиционная территория ремесленников и ювелиров находится с давних пор вокруг Понте Веккьо.  
Auf dieser ältesten Brücke von Florenz waren im 14. Jahrhundert die Schlachter und Gerber ansässig = На этом самом старом мосту Флоренции в 14 веке располагались мясники и кожевенники.  
die ihre Abfälle in den Arno warfen = которые сбрасывали свои отходы в Арно.  
Das änderte sich mit einem Dekret der Medici 1565 = Это изменилось с указом Медичи 1565 года.  
die in den Läden auf der Brücke Goldschmiede ansiedelten = которые поселили в магазинах на мосту золотых дел мастеров.  
Die Ringe und Ketten der Medici-Frauen sind heute auch als Modeschmuck-Variante ein Hingucker = Кольца и цепи женщин Медичи сегодня также в виде модной бижутерии привлекают внимание.  
Italien Ausschnitt aus "Der Frühling" von Sandro Botticelli | Hoch = Италия Отрывок из "Весны" Сандро Боттичелли | Высокий.
Inspirationsquelle: das Renaissance-Gemälde "La Primavera" von Sandro Botticelli in den Uffizien = Источник вдохновения: картина Ренессанса "Ла Примавера" Сандро Боттичелли в Уффици.  
Sogar Italiens einziges staatliches Modemuseum befindet sich in Florenz = Даже единственный государственный музей моды Италии находится во Флоренции.  
Genauer in einem Trakt des Palazzo Pitti, dem ehemaligen Amtssitz der Herzöge der Toskana = Точнее, в одном из крыльев Палаццо Питти, бывшей резиденции герцогов Тосканы.  
Die "Galleria del Costume" zeigt Schätze wie eine Abendrobe = "Галерея дель Костюме" показывает сокровища, такие как вечернее платье.  
inspiriert von den üppigen Roben auf dem Renaissance-Gemälde "Der Frühling" von Sandro Botticelli = вдохновлённое пышными одеждами на картине Ренессанса "Весна" Сандро Боттичелли.  
Die Florentiner Näherin Rosa Genoni stahl mit diesem Entwurf nicht nur den führenden Couturiers von Paris die Show auf der Weltausstellung 1906 = Флорентийская швея Роза Дженони с этим дизайном украла шоу не только у ведущих кутюрье Парижа на Всемирной выставке 1906 года.  
sie nutzte ihre Berühmtheit auch, um sich für bessere Bedingungen für die Näherinnen in Florenz einzusetzen = она использовала свою известность также, чтобы выступать за лучшие условия для швей во Флоренции.  
Wer will, unternimmt noch einen Abstecher zu die privaten Modemuseen der Stadt: zu Gucci oder zu Ferragamo = Кто хочет, совершает ещё экскурсию к частным музеям моды города: к Gucci или к Ferragamo.  
der ab 1927 sein Geschäft in Florenz betrieb = который с 1927 года вёл своё дело во Флоренции.  
Salvatore Ferragamo wurde auch deshalb einer der bekanntesten Schuhdesigner der Welt = Сальваторе Феррагамо стал также поэтому одним из известнейших дизайнеров обуви в мире.  
weil Hollywoods Filmdiven von Ingrid Bergmann über Judy Garland bis Marilyn Monroe ihre Schuhe in seinem Florentiner Modeparadies maßschneidern ließen = потому что голливудские кинодивы от Ингрид Бергман через Джуди Гарленд до Мэрилин Монро заказывали свои туфли на заказ в его флорентийском модном раю.  
Allerdings ist Florenz mittlerweile auch das reinste Paradies für Fälscher von Taschen, Hemden, Sonnenbrillen = Однако Флоренция теперь также настоящий рай для поддельщиков сумок, рубашек, солнцезащитных очков.  
Aufpassen sollten Touristen deshalb bei Spottpreisen von Straßenhändlern und auf Märkten = Остерегаться должны туристы поэтому слишком низких цен у уличных торговцев и на рынках.  
Seit 2004 wird auch das Einkaufen von Fälschungen bestraft = С 2004 года покупка подделок также наказуема.  
Holzleisten von Hollywoodstars hängen in einer Vitrine des Schuhmuseums Salvatore Ferragamo = Деревянные колодки голливудских звёзд висят в витрине музея обуви Сальваторе Феррагамо.  
Holzleisten von Hollywood-Ikonen wie Rita Hayworth im Museum Salvatore Ferragamo = Деревянные колодки голливудских икон, таких как Рита Хейворт, в музее Сальваторе Феррагамо.  
Dolce Vita à la fiorentina = Сладкая жизнь по-флорентийски.  
Zu den alteingesessenen Florentiner Cafés gehört nicht nur das Caffè Scudieri am Dom = К старейшим флорентийским кафе относится не только Caffè Scudieri у собора.  
sondern auch das Caffè Gilli = но также Caffè Gilli.  
Seit 1733 schlürfen die Florentiner hier zum Frühstück Cappuccino mit den beliebten dolci, dem süßen Gebäck = С 1733 года флорентийцы здесь на завтрак потягивают капучино с популярными dolci, сладкой выпечкой.  
Kuchen und Gebäck im Schaufenster der Luxus-Patisserie, Kaffeesüßwarenladen Gilli in Florenz, Toskana, Italien = Торт и выпечка в витрине люксовой кондитерской, кофейно-сладкий магазин Gilli во Флоренции, Тоскана, Италия.  
Süße Auslage im Traditionscafé Gilli = Сладкая витрина в традиционном кафе Gilli.  
Ein süßes Mandelgebäck hat es von Florenz aus sogar in die ganze Welt geschafft = Сладкая миндальная выпечка из Флоренции даже распространилась по всему миру.  
Die Cantuccini, auch "biscotti di Prato" genannt, wurden zum ersten Mal vom Konditor Antonio Mattei in seiner Bäckerei in Prato bei Florenz gebacken = Кантуччини, также называемые "бискотти ди Прато", были впервые испечены кондитером Антонио Маттеи в его пекарне в Прато около Флоренции.  
Zu den süßen Genüssen in Florenz gehört ganz besonders italienisches Eis = К сладким наслаждениям во Флоренции особенно относится итальянское мороженое.  
Das geht immer: vor dem Mittagessen, danach, vor dem Abendessen und danach = Это всегда подходит: перед обедом, после него, перед ужином и после него.  
Es gibt unzählige Eisdielen in der Stadt = В городе бесчисленные мороженицы.  
Handwerklich hergestellte Eiscreme erkennt man etwa daran, dass sie nicht hoch aufgetürmt präsentiert wird = Ручное мороженое можно узнать, например, по тому, что оно не выставлено высокими горками.  
Santo Spirito in Florenz = Санто Спирито во Флоренции.  
Beliebt bei Einheimischen und Touristen: Ausgehen an der Piazza Santo Spirito im Viertel Oltrarno = Популярно у местных и туристов: отдых на площади Санто Спирито в квартале Ольтрарно.  
Rund ums Eis dürfen herzhafte Spezialitäten nicht fehlen = Вокруг мороженого не должны отсутствовать сытные специалитеты.  
ob in der Trattoria serviert oder im hippen Kochkurs gemeinsam mit einem Einheimischen gebrutzelt = будь то подано в траттории или приготовлено в модном кулинарном курсе вместе с местным жителем.  
Die Zutaten für Tagliatelle mit Hasenragout oder für Kalbskutteln in Tomatensoße, die "trippa alla fiorentina", gibt es frisch auf dem Mercato Sant'Ambrogio = Ингредиенты для тальятелле с рагу из зайца или для телячьих рубцов в томатном соусе, "триппа алла фиорентина", есть свежие на рынке Сант’Амброджо.  
Der zweite große Markt der Stadt, der Mercato Centrale, ist nicht nur wegen seines Angebots an Oliven, Pasta, Gemüse, Fleisch und Wein beliebt = Второй большой рынок города, Меркато Чентрале, популярен не только из-за предложения оливок, пасты, овощей, мяса и вина.  
sondern wegen seiner Eisenkonstruktion aus dem 19. Jahrhundert auch sehenswert = но также из-за своей железной конструкции 19 века достойный внимания.  
Wer sich lieber in der Trattoria oder Osteria bedienen lässt = Кто предпочитает, чтобы его обслужили в траттории или остерии.  
probiert zu einem Glas toskanischem Chianti-Wein lokale Spezialitäten = пробует к бокалу тосканского вина Кьянти местные специалитеты.  
etwa das Florentiner Steak "bistecca alla fiorentina", weiße Bohnen mit Salbei, die "fagioli", oder die "Ribollita" = например, флорентийский стейк "бистекка алла фиорентина", белые бобы с шалфеем, "фаджоли", или "риболлита".  
die typische Florentiner Gemüsesuppe mit weißen Bohnen = типичный флорентийский овощной суп с белыми бобами.  
Die schönsten Städte in Europa: Funchal = Самые красивые города Европы: Фуншал.  
Exotische Blumen, schroffe Felsen, ganzjährig mildes Klima — Madeira ist ein Sehnsuchtsort für viele = Экзотические цветы, крутые скалы, круглогодичный мягкий климат — Мадейра это место мечты для многих.  
Hauptstadt der portugiesischen Garteninsel im Atlantik ist die alte Handelsstadt Funchal = Столица португальского садового острова в Атлантике — старая торговая город Фуншал.  
Funchal liegt an der Südküste Madeiras = Фуншал лежит на южном побережье Мадейры.  
Auf der 57 Kilometer langen und 22 Kilometer breiten Insel leben eine Viertelmillion Menschen = На острове длиной 57 километров и шириной 22 километра живёт четверть миллиона людей.  
Rund die Hälfte in der Hauptstadt Funchal, die für ihre reich blühenden Gartenanlagen berühmt ist = Около половины в столице Фуншал, которая знаменита своими обильно цветущими садовыми участками.  
Vor 600 Jahren machte der Anbau von Zuckerrohr die portugiesischen Inselbewohner reich = 600 лет назад выращивание сахарного тростника сделало португальских жителей острова богатыми.  
300 Jahre später war es der Madeirawein, den englische Händler in die Neue Welt verschifften = 300 лет спустя это был мадейрский вин, который английские торговцы отправляли в Новый Свет.  
Mit Urban Art bemalte Türen = Двери, расписанные уличным искусством.  
Touristenhighlight: die Altstadtgasse Rua de Santa Maria, deren triste Türen Künstler in Urban Art verwandelt haben = Туристическая изюминка: переулок старого города Руа де Санта Мария, чьи унылые двери художники превратили в уличное искусство.  
Als weltabgeschiedenes Urlaubsziel entdeckte der europäische Adel im 19. Jahrhundert die Insel-Hauptstadt Funchal = Как отрезанное от мира место отдыха европейская знать в 19 веке открыла островную столицу Фуншал.  
Heute kommen die meisten Touristen hier mit dem Kreuzfahrtschiff oder mit dem Flugzeug an = Сегодня большинство туристов прибывают сюда на круизном корабле или на самолёте.  
Und bleiben eine Woche — oder auch nur ein Wochenende = И остаются на неделю — или даже только на выходные.
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные.  
Doch was kann und sollte man in 48 Stunden in Funchal gesehen haben? = Но что можно и нужно увидеть за 48 часов в Фуншале?  
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx getestet = Это протестировала ведущая DW Меггин Ли в серии "Идеальные выходные Меггин" в журнале DW-TV Euromaxx.  
Hier sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Funchal: = Здесь личные советы Меггин Ли для Фуншала:  
Kulinarik-Tipp = Кулинарный совет.  
In der Altstadt schwarzen Degenfisch probieren im Restaurant Santa Maria und Madeira-Wein in Blandy's Wine Lodge Funchal verkosten = В старом городе попробовать чёрного меч-рыбу в ресторане Санта Мария и мадейрский вин в Blandy's Wine Lodge Фуншал degustieren.  
Aktiv-Tipp = Активный совет.  
Korbschlitten fahren vom Abfahrtspunkt an der Seilbahnstation auf dem Berg Monte in Funchal = Кататься на корзинных санях от точки старта у станции канатной дороги на горе Монте в Фуншале.  
Shopping-Tipp = Совет по покупкам.  
Eine Strelitzie kaufen auf dem Mercado dos Lavradores, dem Bauernmarkt in einer historischen zweistöckigen Markthalle im Zentrum Funchals = Купить стрелицию на Меркадо дос Лаврадores, фермерском рынке в историческом двухэтажном рыночном зале в центре Фуншала.  
Noch mehr Kulinarik = Ещё больше кулинарии.  
Außengastronomie in der Rua de Santa Maria in Funchal auf Madeira = Уличная гастрономия на улице Руа де Санта Мария в Фуншале на Мадейре.  
Die Strelitzie ist in Funchal irgendwie allgegenwärtig — und auch auf dem Restauranttisch ein Blickfang = Стрелиция в Фуншале как-то вездесуща — и также на ресторанном столе привлекает взгляд.  
In der ältesten Straße Funchals, der Rua de Santa Maria, finden Besucher ein Restaurant neben dem anderen = На старейшей улице Фуншала, Руа де Санта Мария, посетители находят один ресторан за другим.  
Hier sollte man Spezialitäten wie den Schwarzen Degenfisch mit Madeira-Banane probieren = Здесь стоит попробовать специалитеты, такие как чёрная меч-рыба с мадейрским бананом.  
Das Nationalgericht Madeiras ist der Ochsenfleischspieß Espetada = Национальное блюдо Мадейры — это шпажка из говяжьего мяса Эспетада.  
Er wird über offenem Holzfeuer gegrillt = Оно жарится над открытым деревянным огнём.  
Früher nahm man als Spieß die Zweige des Lorbeerbaums = Раньше в качестве шпажки брали ветви лаврового дерева.  
Für den Weltruf von Madeiras Nationalgetränk haben die Engländer gesorgt = За всемирную славу национального напитка Мадейры позаботились англичане.  
die den Madeira-Wein in alle Welt exportierten = которые экспортировали мадейрский вин по всему миру.  
Dieser süße Wein hat es sogar in ein eigenes Museum geschafft: im Weinkeller von Sao Francisco = Этот сладкий вин даже попал в собственный музей: в винный погреб Сан Франсиско.  
heute Teil der "Blandy's Wine Lodge" = сегодня часть "Blandy's Wine Lodge".  
Ebenfalls zum englischen Erbe der Insel gehört der Bolo de Mel = Также к английскому наследию острова относится Боло де Мел.  
ein traditioneller Honigkuchen mit Früchten und Nüssen = традиционный медовый пирог с фруктами и орехами.  
Weinflaschen mit Madeira-Wein = Винные бутылки с мадейрским вином.  
Rarität im Weinkeller: verstaubte Madeira-Weinflaschen = Редкость в винном погребе: запылённые бутылки мадейрского вина.  
In den Bars von Funchal ist allerdings ein anderes hochprozentiges Getränk angesagt: die Poncha aus Zuckerrohrschnaps, Honig und Zitronen = В барах Фуншала, однако, популярен другой крепкий напиток: Понча из сахарного тростникового шнапса, мёда и лимонов.  
Früher wärmten sich damit die Fischer nach einem kalten Tag auf See = Раньше рыбаки грелись им после холодного дня в море.  
Paradies für Aktivurlaub = Рай для активного отдыха.  
Madeira ist ein klassisches Wanderziel, Funchal ein toller Startpunkt für Ausflüge = Мадейра — это классическое место для пеших прогулок, Фуншал — отличная стартовая точка для экскурсий.  
Zum Beispiel zum urzeitlichen Lorbeerwald im Inselnorden, der seit 1999 UNESCO-Weltnaturerbe ist = Например, к первобытному лавровому лесу на севере острова, который с 1999 года является природным наследием ЮНЕСКО.  
oder zum höchsten Berg der Insel, dem Pico Ruivo mit 1862 Metern = или к самой высокой горе острова, Пико Руиво с 1862 метрами.  
Viele hundert Kilometer Wanderwege erstrecken sich entlang der Levadas = Много сотен километров пешеходных троп простираются вдоль Левад.  
künstlicher Bewässerungskanäle, die die ersten Siedler vor fast 600 Jahren auf ganz Madeira schufen = искусственных оросительных каналов, которые первые поселенцы создали почти 600 лет назад по всей Мадейре.  
Dank der reichen Vulkanlandschaft haben Touristen die Qual der Wahl an Aussichtspunkten auf der ganzen Insel = Благодаря богатому вулканическому ландшафту туристы имеют муки выбора среди смотровых точек по всему острову.  
Zum Warming-Up können Wanderer den Hausberg Funchals, den Monte, hochwandern anstatt mit der Seilbahn hinauf zu schweben = Для разминки пешеходы могут подняться на домашнюю гору Фуншала, Монте, вместо того чтобы подниматься на канатной дороге.  
Oben ist nicht nur die weite Aussicht über die Stadt ein Anziehungspunkt = Наверху не только широкий вид на город является притягательной точкой.  
sondern auch der Tropische Garten Monte Palace = но также тропический сад Монте Палас.  
Ebenso wie der offizielle Botanische Garten von Funchal ist der Monte Palace Garten aus einem ehemaligen, englischen Landsitz hervorgegangen = Как и официальный Ботанический сад Фуншала, сад Монте Палас возник из бывшего английского поместья.  
und mit Kunstobjekten geschmückt = и украшен художественными объектами.  
Die Pflanzen in den üppigen Gärten der Blumeninsel blühen auch, wenn im Rest Europas noch Winter herrscht = Растения в пышных садах цветочного острова цветут также, когда в остальной Европе ещё царит зима.
Hinweisschilder vor Cafe in Monte auf Madeira Portugal = Указатели перед кафе в Монте на Мадейре, Португалия.  
Cafés säumen den Fußweg hinauf zum Monte, dem Hausberg Funchals = Кафе окаймляют пешеходную тропу вверх к Монте, домашней горе Фуншала.  
Über der Stadt schweben können Besucher beim Gleitschirm- oder Drachenfliegen = Над городом парить могут посетители при полётах на параплане или дельтаплане.  
Startplätze befinden sich im Ökologischen Park oder auf dem Pico da Cruz mitten in Funchals Zentrum nahe dem Hafen = Стартовые площадки находятся в Экологическом парке или на Пико да Круз в центре Фуншала около порта.  
Vom Yachthafen gleich nebenan starten viele Touren zur Delfin- und Walbeobachtung = От яхтенной пристани рядом стартуют многие туры для наблюдения за дельфинами и китами.  
Auch Fischereitrips sind beliebt = Также рыболовные поездки популярны.  
Souvenirs, Souvenirs = Сувениры, сувениры.  
Korbflechterin auf Madeira = Плетельщица корзин на Мадейре.  
Vimes heißt die Kunst des Korbflechtens auf Madeira — es muss ja nicht gleich ein Gartenstuhl sein, ein Brotkorb tut’s vielleicht auch = Вимес называется искусство плетения корзин на Мадейре — это ведь не обязательно сразу садовый стул, хлебная корзина, возможно, тоже подойдёт.  
Das wohl beliebteste Mitbringsel von der Insel ist die Strelitzie = Самый, вероятно, популярный сувенир с острова — это стрелиция.  
Typisch sind aber auch handbestickte Tischdecken, Blusen oder Nachthemden = Типичны, однако, также вручную вышитые скатерти, блузки или ночные рубашки.  
In rund 30 Manufakturen werden Spitze und Gobelins wie vor 150 Jahren hergestellt = В примерно 30 мануфактурах изготавливаются кружева и гобелены, как 150 лет назад.  
Der englische Königshof zählt zu den prominenten Kunden für Madeira-Spitze = Английский королевский двор числится среди известных клиентов мадейрского кружева.  
Viele Geschäfte findet man ebenfalls in der Altstadt, etwa in der Rua dos Murças = Много магазинов можно найти также в старом городе, например, на улице Руа дус Мурсас.  
Für handgemachte Qualität bürgt das Gütesiegel I.B.T.A.M. — ebenso bei den Korbwaren aus geflochtener Weide, eine weitere Spezialität der Insel = За ручное качество ручается знак качества I.B.T.A.M. — также у корзинных изделий из плетёной ивы, ещё одна специальность острова.  
Portugal: Ende der "Golden Visa" = Португалия: конец "Золотой визы".  
Portugal will "Golden Visa" für reiche Nichteuropäer beenden = Португалия хочет "Золотую визу" для богатых неевропейцев закончить.  
Offiziell wegen der kritischen Lage auf dem Wohnungsmarkt = Официально из-за критической ситуации на рынке жилья.  
Aber auch die EU hat lange Druck dagegen gemacht = Но также ЕС долго оказывал давление против этого.  
Wegen Geldwäsche- und Terrorismusgefahr = Из-за опасности отмывания денег и терроризма.  
500.000 Euro für eine Aufenthaltserlaubnis im europäischen Schengen-Raum, das war seit 2012 das Angebot der portugiesischen Regierung an reiche Ausländer = 500.000 евро за разрешение на проживание в европейском Шенгенском пространстве, это было с 2012 года предложение португальского правительства богатым иностранцам.  
Genutzt wurde es von rund 12.000 Investoren = Использовано это было примерно 12.000 инвесторов.  
die sich und ihren Familienangehörigen eine Eintrittskarte nach Europa verschafften = которые себе и своим членам семьи обеспечили входной билет в Европу.  
Jetzt soll — auch wegen des Drucks der EU — Schluss mit Portugals "Golden-Visa-Programm" sein = Теперь — также из-за давления ЕС — конец с португальской программой "Золотая виза" быть должен.  
Regierungschef António Costa hat angekündigt, dass es zum 16. März auslaufen wird = Глава правительства Антониу Кошта объявил, что она до 16 марта закончится.  
"Es ist gut, dass die Golden Visa endlich abgeschafft werden, sie hätten eigentlich nie eingeführt werden dürfen" = "Это хорошо, что Золотые визы наконец отменяются, их вообще никогда не должны были вводить".  
freut sich die ehemalige sozialistische Europaabgeordnete Ana Gomes = радуется бывшая социалистическая депутат Европарламента Ана Гомеш.  
die das Programm seit seiner Schaffung bekämpft hat = которая с момента его создания боролась против программы.  
"Sie waren eine Einladung zur Geldwäsche" = "Они были приглашением к отмыванию денег".  
und haben es kriminellen und terroristischen Organisationen ermöglicht, legal den Schengenraum zu infiltrieren = и позволили криминальным и террористическим организациям законно проникать в Шенгенское пространство.  
Mehr als die Hälfte der Antragsteller sei aus Ländern gekommen, in denen die Gefahr der Geldwäsche besonders hoch sei = Более половины заявителей происходили из стран, где опасность отмывания денег особенно велика.  
und Portugal habe sich nie um die Herkunft der Gelder dieser Antragsteller gekümmert = и Португалия никогда не заботилась о происхождении денег этих заявителей.  
Gute Geschäfte für Immobilienhändler = Хорошие сделки для торговцев недвижимостью.  
Das, was als Programm angekündigt wurde, Portugals damals am Boden liegende Wirtschaft anzukurbeln = То, что было объявлено как программа для оживления тогда лежащей на дне экономики Португалии.  
hat sich vor allem als Geschäft für die Immobilienwirtschaft erwiesen = оказалось в основном бизнесом для рынка недвижимости.  
Statt neue Unternehmen und Arbeitsplätze zu schaffen, kauften sich vor allem reiche Chinesen Luxuswohnungen in Lissabon und Umgebung = Вместо создания новых предприятий и рабочих мест, покупали себе в основном богатые китайцы роскошные квартиры в Лиссабоне и окрестностях.  
gefolgt von Brasilianern, Türken, Südafrikanern und Russen = за которыми следовали бразильцы, турки, южноафриканцы и русские.  
Von den insgesamt eingenommenen rund sieben Milliarden Euro gingen fast 90 Prozent in den Wohnungskauf = Из общей суммы в примерно семь миллиардов евро почти 90 процентов ушло на покупку жилья.  
Nur 22 Visa wurden für die Schaffung von Arbeitsplätzen erteilt, geht aus Zahlen der Fremdenpolizei SEF hervor = Только 22 визы были выданы за создание рабочих мест, следует из данных полиции по делам иностранцев SEF.  
Ergebnis: magere 280 neue Arbeitsplätze in immerhin zehn Jahren = Результат: скудные 280 новых рабочих мест за целых десять лет.  
Straßenszene in Lissabon = Уличная сцена в Лиссабоне.  
Trotzdem ist Hugo Santos Ferreira, der Vorsitzende des portugiesischen Immobilienverbandes, schlecht auf das geplante Ende der "goldenen" Aufenthaltsgenehmigungen zu sprechen = Тем не менее, Хуго Сантос Феррейра, председатель португальской ассоциации недвижимости, плохо отзывается о запланированном конце "золотых" разрешений на проживание.  
"Das ist ein Angriff auf alle ausländischen Investoren, die ihr Geld in Portugal anlegen wollen" = "Это нападение на всех иностранных инвесторов, которые хотят вкладывать свои деньги в Португалию".  
Portugal verliert damit seine Glaubwürdigkeit und seinen guten Ruf als investitionsfreundliches Land = Португалия теряет этим свою надёжность и хорошую репутацию как страна, дружественная инвестициям.  
Portugal brauche jedoch internationale Investoren um seine Wirtschaft zu stärken = Португалия нуждается, однако, в международных инвесторах, чтобы укрепить свою экономику.  
es könne nicht auf ein wichtiges Instrument verzichten, das jährlich mehr als 600 Millionen Euro ins Land bringe = она не может отказаться от важного инструмента, который ежегодно приносит в страну более 600 миллионов евро.  
"Darüber hinaus hat das Programm Tausende von Arbeitsplätzen im Bau- und Immobiliensektor geschaffen" = "Кроме того, программа создала тысячи рабочих мест в строительном и недвижимом секторе".  
stellt Santos Ferreira fest = констатирует Сантос Феррейра.  
Wohnungskrise und Geldwäsche = Жилищный кризис и отмывание денег.  
Nur hat die Sache genau dort einen weiteren Haken = Только вот дело имеет там ещё один подвох.  
In den vergangenen Jahren sind die Immobilienpreise in Portugal, vor allem in den beiden größten Städten Lissabon und Porto explodiert = В последние годы цены на недвижимость в Португалии, особенно в двух крупнейших городах Лиссабоне и Порту, взлетели.  
Auch, so die Kritiker, wegen des Golden-Visa-Programms = Также, по мнению критиков, из-за программы Золотая виза.  
und weil immer mehr EU-Bürger Häuser und Wohnungen in Portugal kaufen = и потому что всё больше граждан ЕС покупают дома и квартиры в Португалии.  
Zu Preisen, die Portugiesen nicht mehr bezahlen können = По ценам, которые португальцы больше не могут платить.  
"Vor allem im gehobenen Marktsegment haben die Golden Visa starke Immobilienpreissteigerungen verursacht" = "Особенно в высоком сегменте рынка Золотые визы вызвали сильные повышения цен на недвижимость".  
betont die Ex-Europaabgeordnete Ana Gomes = подчёркивает экс-депутат Европарламента Ана Гомеш.  
Ein Argument, das sich jetzt auch die Regierung zu eigen macht, um das Ende der Golden Visa zu begründen = Аргумент, который теперь правительство присваивает себе, чтобы обосновать конец Золотых виз.  
Ein Vorwand, meint Gomes, denn letztendlich seien die immer härter werdenden Kritiken der EU an Portugals Visa-Programm für dessen absehbares Ende verantwortlich gewesen = Предлог, считает Гомеш, ведь в конечном счёте всё более жёсткие критики ЕС программы виз Португалии были ответственны за её предсказуемый конец.  
Blick auf den luxuriösen Yachthafen von Albufeira an der Algarve = Вид на роскошную яхтенную пристань Албуфейры на Алгарве.  
Vor allem wegen der oft zweifelhaften Herkunft der Visa-Antragsteller = Особенно из-за часто сомнительного происхождения заявителей на визы.  
Immerhin ist es seit dem Ukraine-Krieg Russen verboten, in Portugal zu investieren = По крайней мере, с войны на Украине русским запрещено инвестировать в Португалию.  
Sie sind damit von den Golden Visa ausgeschlossen = Они тем самым исключены из Золотых виз.  
Aber auch Länder wie China oder Vietnam zeichnen sich, so die ehemalige Europaabgeordnete Gomes, nicht gerade durch Transparenz aus = Но также страны, такие как Китай или Вьетнам, по словам бывшей депутата Европарламента Гомеш, не отличаются прозрачностью.  
Hugo Santos Ferreira, der Immobilienverbandspräsident, hält dagegen = Хуго Сантос Феррейра, президент ассоциации недвижимости, возражает.  
dass alle Transaktionen in Portugal strengstens kontrolliert würden = что все транзакции в Португалии строго контролируются.  
Schwarze Schafe gebe es überall = Чёрные овцы есть везде.  
das sei aber noch kein Grund, die Golden Visa abzuschaffen = но это ещё не повод отменять Золотые визы.  
"Es will ja auch niemand die Banken schließen" = "Никто ведь не хочет закрывать банки".  
obwohl bekannt ist, dass auch dort Gelder gewaschen werden können = хотя известно, что и там могут отмываться деньги.  
Was wird aus Visa-Inhabern? = Что станет с держателями виз?  
Obwohl Santos Ferreira noch immer hofft, dass die Regierung im letzten Moment einen Rückzieher macht = Хотя Сантос Феррейра всё ещё надеется, что правительство в последний момент отступит.  
und die Golden Visa vielleicht in einer anderen Form weiterführend wird = и Золотые визы, возможно, продолжатся в другой форме.  
scheint das Ende der 500.000-Euro-Eintrittskarten für den Schengenraum in Portugal gekommen zu sein = кажется, конец 500.000-евровых входных билетов в Шенгенское пространство в Португалии наступил.  
"Es war ganz einfach zu intransparent und gefährlich" = "Это было просто слишком непрозрачно и опасно".  
sagt Ana Gomes = говорит Ана Гомеш.  
Bleibt abzuwarten, was mit den Golden-Visa-Inhabern geschehen wird = Остаётся подождать, что произойдёт с держателями Золотых виз.  
Deren Aufenthaltserlaubnis soll, so heißt es, nur verlängert werden, wenn sie auch wirklich dauerhaft in Portugal leben = Их разрешение на проживание, как говорят, будет продлено только если они действительно постоянно живут в Португалии.
Der Fall "Maddie" McCann – eine Chronologie = Дело "Мэдди" Макканн – хронология  
Vor 16 Jahren verschwand das dreijährige Mädchen Madeleine "Maddie" McCann in Portugal = Перед 16 годами исчезла трёхлетняя девочка Мадлен "Мэдди" Макканн в Португалии  
Ein Deutscher steht unter Mordverdacht = Один немец стоит под подозрением в убийстве  
Eine Chronologie = Хронология  
Bisher waren alle Spuren im Sand verlaufen = До сих пор были все следы в песке потеряны  
Doch Kate und Gerry McCann, die Eltern der vermissten "Maddie" trieben die Ermittlungen immer wieder voran = Но Кейт и Джерри Макканн, родители пропавшей "Мэдди", двигали расследования всегда снова вперёд  
Seit 16 Jahren sind sie im Ungewissen über das Schicksal ihrer Tochter = С 16 лет они находятся в неизвестности о судьбе их дочери  
Jetzt wurde auf Betreiben deutscher Behörden "wegen neuer Entwicklungen" der Bereich an einem See in Portugal durchsucht = Теперь по настоянию немецких властей "из-за новых развитий" область у одного озера в Португалии была обыскана  
Ob die nun gefundenen Gegenstände den Verdacht gegen einen 46-jährigen Deutschen wegen des Mordes an ihrer Tochter erhärten können, werde die Auswertung der Fundstücke ergeben, hieß es bei der Staatsanwaltschaft Braunschweig = Смогут ли теперь найденные предметы подозрение против 46-летнего немца из-за убийства их дочери укрепить, покажет анализ находок, сказали в прокуратуре Брауншвейга  
3. Mai 2007: Die dreijährige Madeleine "Maddie" McCann verschwindet aus einem Hotelzimmer der Luxus-Ferienanlage in Praia da Luz an der portugiesischen Algarve-Küste = 3 мая 2007: Трёхлетняя Мадлен "Мэдди" Макканн исчезает из гостиничного номера роскошного курортного комплекса в Прайя-да-Луш на португальском побережье Алгарве  
Die Eltern Kate und Gerry McCann, zwei britische Ärzte, waren etwa 50 Meter entfernt beim Abendessen = Родители Кейт и Джерри Макканн, два британских врача, были примерно 50 метров далеко на ужине  
Sie ließen ihre drei Kinder schlafend im Ferien-Apartment zurück = Они оставили их трёх детей спящими в курортной квартире  
7. Mai 2007: Im britischen Fernsehen fleht Kate McCann mögliche Entführer an, das Kind freizulassen = 7 мая 2007: В британском телевидении Кейт Макканн умоляет возможных похитителей ребёнка освободить  
Die Eltern wenden sich mit einer Medienkampagne an die Öffentlichkeit = Родители обращаются с медийной кампанией к общественности  
Fotos des Mädchens, kurz vor ihrem vierten Geburtstag, gehen um die Welt = Фото девочки, незадолго перед её четвёртым днём рождения, идут вокруг мира  
Prominente setzen vier Millionen Euro als Belohnung für Hinweise aus = Знаменитости устанавливают четыре миллиона евро как награду за подсказки  
14. Mai 2007: Die portugiesische Polizei verhaftet einen ersten Verdächtigen = 14 мая 2007: Португальская полиция арестовывает первого подозреваемого  
Dieser bestreitet die Vorwürfe = Этот отрицает обвинения  
Zuspruch: Kate und Gerry McCann 2007 bei Papst Benedikt XVI = Поддержка: Кейт и Джерри Макканн 2007 у папы Бенедикта XVI  
30. Mai 2007: Am Rande einer Generalaudienz im Vatikan sprechen Kate und Gerry McCann mit dem Papst = 30 мая 2007: На краю общей аудиенции в Ватикане Кейт и Джерри Макканн говорят с папой  
Benedikt XVI. segnet die Eltern und eine Fotografie des verschwundenen Mädchens = Бенедикт XVI благословляет родителей и фотографию исчезнувшей девочки  
Juni 2007: Mit dem Bemühen der Eltern, die internationale Öffentlichkeit in die Suche einzubinden, wächst auch die Kritik an diesem Vorgehen = Июнь 2007: С усилием родителей международную общественность в поиск вовлечь, растёт также критика этого подхода  
5. August 2007: Leichenspürhunde sollen Spuren entdeckt haben, die darauf hindeuten, dass Madeleine im Hotelzimmer gestorben ist = 5 августа 2007: Собаки, ищущие трупы, должны следы обнаружить, которые на то указывают, что Мадлен в гостиничном номере умерла  
Die Ermittler gehen davon aus, dass das Kind in der Wohnung umgekommen ist = Следователи исходят из того, что ребёнок в квартире погиб  
Die Fahnder konzentrieren sich nun auf die Eltern und deren Bekannte = Ищейки концентрируются теперь на родителей и их знакомых  
6. September 2007: Kate und Gerry McCann gelten jetzt offiziell als Verdächtige = 6 сентября 2007: Кейт и Джерри Макканн считаются теперь официально подозреваемыми  
Medienberichten zufolge geht die Polizei davon aus, dass es ein "Unglücksfall” war = Согласно сообщениям СМИ, полиция исходит из того, что это был "несчастный случай"  
Die Eltern hätten die Leiche verschwinden lassen = Родители могли тело исчезнуть заставить  
Dezember 2007: Bis zum Ende des Jahres geben Zeugen an, Madeleine McCann in Portugal, Marokko, Malta und Belgien gesehen zu haben = Декабрь 2007: До конца года свидетели указывают, Мадлен Макканн в Португалии, Марокко, Мальте и Бельгии видеть  
Polizeiliche Nachforschungen mit Phantombildern ergeben nichts = Полицейские расследования с фотороботами ничего не дают  
März 2008: Mehrere britische Boulevardzeitungen entschuldigen sich bei der Familie McCann für Berichte, die ihnen eine Mitschuld am Verschwinden und Tot von Madeleine gegeben hatten, und zahlen Kate und Gerry McCann eine Entschädigung = Март 2008: Несколько британских бульварных газет извиняются перед семьёй Макканн за репортажи, которые им вину за исчезновение и смерть Мадлен приписывали, и платят Кейт и Джерри Макканн компенсацию  
21. Juli 2008: Die portugiesische Polizei stellt die Ermittlungen nach 14 Monaten ohne Ergebnis ein = 21 июля 2008: Португальская полиция прекращает расследования после 14 месяцев без результата  
Für ein Verbrechen gebe es keine Beweise = Для преступления нет никаких доказательств  
Die Eltern werden nicht mehr als Verdächtige eingestuft, der Fall sei aber noch nicht zu den Akten gelegt = Родители больше не классифицируются как подозреваемые, дело однако ещё не к архивам отложено  
Kurz vor ihrem 4. Geburtstag: "Maddie" McCann = Незадолго перед её 4. днём рождения: "Мэдди" Макканн  
Januar 2009: Kate und Gerry McCann beauftragen ein Team ehemaliger Scotland Yard-Ermittler, ihre Tochter zu suchen = Январь 2009: Кейт и Джерри Макканн поручают команде бывших следователей Скотланд-Ярда их дочь искать  
Mai 2009: Zwei Jahre nach Madeleines Verschwinden flehen ihre Eltern mögliche Entführer um die Freilassung ihre Tochter an = Май 2009: Два года после исчезновения Мадлен её родители умоляют возможных похитителей об освобождении их дочери  
Sie treten dazu in der Talkshow von Oprah Winfrey in den USA auf, die Millionen Zuschauer sehen = Они выступают для этого в ток-шоу Опры Уинфри в США, которое миллионы зрителей видят  
Britische Medien veröffentlichen neue, von Forensikexperten erstellte Bilder, mit dem vermuteten aktuellen Aussehen des Kindes = Британские СМИ публикуют новые, экспертами-криминалистами созданные изображения с предполагаемым текущим видом ребёнка  
März 2011: Kate und Gerry McCann protestieren vergeblich gegen den Verkauf eines Buches, das der portugiesische Ex-Chefermittler Gonçalo Amaral über den Fall geschrieben hat = Март 2011: Кейт и Джерри Макканн протестуют напрасно против продажи книги, которую португальский экс-главный следователь Гонсало Амарал о деле написал  
Er vertritt im Kern die These, dass das Kind im Jahr 2007 bereits im Urlaubshotel der Familie in Portugal gestorben ist und nicht entführt wurde = Он в основе защищает тезис, что ребёнок в 2007 году уже в отпускном отеле семьи в Португалии умер и не был похищен  
Die Eltern hätten etwas mit dem Verschwinden zu tun gehabt = Родители могли с исчезновением что-то иметь  
Nach einem Aufruf in der ZDF-Fahndungssendung "Aktenzeichen XY" gehen im Jahr 2013 mehr als 500 Hinweise bei den Ermittlern ein = После призыва в поисковой передаче ZDF "Акты XY" в 2013 году более 500 подсказок у следователей поступают  
Mai 2011: Kate McCann veröffentlicht ein Buch mit ihrer Version der Geschichte = Май 2011: Кейт Макканн публикует книгу с её версией истории  
Der damalige britische Premierminister David Cameron kündigt neue Ermittlungen an = Тогдашний британский премьер-министр Дэвид Кэмерон объявляет новые расследования  
Das Team überprüft zwei Jahre lang insgesamt 30.500 Schriftstücke = Команда проверяет два года в общей сложности 30 500 документов  
25. April 2012: Die britische Polizei erklärt, dass Madeleine McCann möglicherweise noch am Leben sei = 25 апреля 2012: Британская полиция заявляет, что Мадлен Макканн возможно ещё жива  
Es gebe Anhaltspunkte für Ermittlungslücken = Есть указания на пробелы в расследовании
2013: Der Deutsche, der jetzt der Tat verdächtigt wird, wird von den Ermittlern ein erstes Mal befragt = 2013: Немец, который теперь подозревается в преступлении, был следователями первый раз допрошен  
Er sei der Polizei gemeldet worden, doch für eine Verhaftung habe es nicht genügend Beweise gegeben = Он был полиции сообщён, но для ареста не было достаточно доказательств  
Oktober 2013: Die portugiesischen Behörden nehmen die Ermittlungen wieder auf = Октябрь 2013: Португальские власти принимают расследования снова на себя  
Es gebe neue Indizien = Есть новые улики  
Juni 2014: Eine erneute Suche nach Spuren des verschwundenen Mädchens auf drei ungenutzten Grundstücken in der Nähe der portugiesischen Ferienanlage, wo Madeleine McCann verschwand, bringt keine Hinweise = Июнь 2014: Повторный поиск следов исчезнувшей девочки на трёх неиспользуемых участках земли около португальского курортного комплекса, где Мадлен Макканн исчезла, не приносит подсказок  
April 2017: Die britische Polizei hat die Hoffnung auf eine Lösung des Falls nicht aufgegeben = Апрель 2017: Британская полиция надежду на решение дела не放弃ила  
Vier Beamte von Scotland Yard seien weiter mit den Ermittlungen befasst = Четыре сотрудника Скотланд-Ярда всё ещё заняты расследованиями  
Kate und Gerry McCann sagen in einem Interview mit der BBC, sie würden weiterhin alles tun, um ihre Tochter zu finden = Кейт и Джерри Макканн говорят в интервью с BBC, что они будут дальше всё делать, чтобы их дочь найти  
Oktober 2017: Die Scotland Yard-Sonderkommission "Operation Grange", die sich seit sechs Jahren mit dem Verschwinden des Mädchens befasst, hat nach Medienberichten eine neue Spur = Октябрь 2017: Специальная комиссия Скотланд-Ярда "Операция Грандж", которая шесть лет занимается исчезновением девочки, имеет, по сообщениям СМИ, новый след  
April 2019: Netflix veröffentlicht eine Dokumentation über den Fall – ohne die Teilnahme von Kate und Gerry McCann = Апрель 2019: Netflix публикует документацию о деле – без участия Кейт и Джерри Макканн  
Das Ehepaar sieht sich daraufhin Anfeindungen ausgesetzt = Супружеская пара видит себя после этого нападкам подвергнутой  
Sie beschuldigen im Gegenzug die Macher der Dokumentation, die Ermittlungen mit ihrer Serie zu behindern = Они обвиняют в ответ создателей документации, что те своими сериями расследования мешают  
Diesen VW-Bus könnte der Verdächtige in der Tatnacht benutzt haben, so das BKA = Этот VW-автобус мог подозреваемый в ночь преступления использовать, так говорит BKA  
27. März 2020: Die britischen Ermittler fordern zusätzliche Finanzmittel an, um weiter nach dem Verbleib von Madeleine McCann zu forschen = 27 марта 2020: Британские следователи требуют дополнительные финансы, чтобы дальше о местонахождении Мадлен Макканн исследовать  
3. Juni 2020: Das Bundeskriminalamt gibt bekannt, dass ein 43-jähriger deutscher Sexualstraftäter, der sich in Haft befindet, als Verdächtiger identifiziert wurde = 3 июня 2020: Федеральное уголовное ведомство объявляет, что 43-летний немецкий сексуальный преступник, который находится в заключении, как подозреваемый идентифицирован  
Gegen den Mann, der 2007 an der Algarve lebte, laufen Mordermittlungen = Против мужчины, который в 2007 году на Алгарве жил, идут расследования убийства  
25. Mai 2023: Polizeibeamte aus Deutschland, Großbritannien und Portugal suchen drei Tage lang das Gebiet um den Arade-Stausee in Portugal ab = 25 мая 2023: Полицейские из Германии, Великобритании и Португалии ищут три дня область вокруг водохранилища Араде в Португалии  
Dabei werden Gegenstände mit einem möglichen Bezug zu Madeleine McCanns Verschwinden sichergestellt = При этом предметы с возможной связью к исчезновению Мадлен Макканн изымаются  
Die Auswertung der Gegenstände wird laut Staatsanwaltschaft in Braunschweig ergeben, inwieweit diese tatsächlich einen Bezug zu Madeleine McCanns Verschwinden haben = Анализ предметов покажет, согласно прокуратуре в Брауншвейге, в какой степени они действительно связь к исчезновению Мадлен Макканн имеют  
Dieser Artikel wurde ursprünglich 2020 veröffentlicht und im Juni 2023 aktualisiert = Эта статья была изначально в 2020 году опубликована и в июне 2023 обновлена  
Ronaldo wechselt nach Saudi-Arabien — "Bin gespannt" = Роналду переходит в Саудовскую Аравию — "Я взволнован"  
Manchester United, Real Madrid, Juventus Turin — und nun Al-Nassr = Манчестер Юнайтед, Реал Мадрид, Ювентус Турин — и теперь Аль-Наср  
Cristiano Ronaldo wird noch mal mächtig abkassieren = Криштиану Роналду ещё раз мощно обогатится  
Der Wechsel ist perfekt = Переход совершен  
Durch den Wechsel nach Saudi-Arabien füllt sich das ohnehin schon pralle Bankkonto Ronaldos nochmals = Через переход в Саудовскую Аравию наполняется и без того уже полный банковский счёт Роналду ещё раз  
Kurz nach Mitternacht in seiner neuen Fußball-Heimat verkündete Cristiano Ronaldo gemeinsam mit dem Al-Nassr FC den Sensations-Transfer = Вскоре после полуночи в его новой футбольной родине Криштиану Роналду совместно с Аль-Наср FC объявил сенсационный трансфер  
Nach dem unrühmlichen Abgang beim einstigen Herzensclub Manchester United und dem tränenreichen WM-Abschied mit Portugal zieht es den Superstar nun tatsächlich nach Saudi-Arabien = После бесславного ухода из некогда любимого клуба Манчестер Юнайтед и слёзного прощания с чемпионатом мира с Португалией суперзвезду теперь действительно тянет в Саудовскую Аравию  
Einen neuen Top-Club in Europa fand der vereinslose Ronaldo nicht mehr, da schlug Al-Nassr FC zu = Новый топ-клуб в Европе безклубный Роналду больше не нашёл, тогда Аль-Наср FC ударил  
"Sehr inspirierend" = "Очень вдохновляюще"  
"Ich bin gespannt auf eine neue Fußball-Liga in einem anderen Land", wurde Ronaldo zitiert = "Я взволнован о новой футбольной лиге в другой стране", был Роналду процитирован  
Er sprach von einer "sehr inspirierenden Vision" des Vereins = Он говорил о "очень вдохновляющем видении" клуба  
"Zusammen werden wir dem Team helfen, mehr Erfolg zu haben" = "Вместе мы будем команде помогать, больше успеха иметь"  
Ronaldo unterzeichnete einen Vertrag über zweieinhalb Jahre bis Mitte 2025 = Роналду подписал контракт на два с половиной года до середины 2025  
"Geschichte wird geschrieben", schrieb der Club bei Twitter über Fotos, die den 37 Jahre alten Portugiesen mit dem gelb-blauen Trikot und seiner legendären Nummer 7 zeigen = "История будет написана", написал клуб в Твиттере о фото, которые 37-летнего португальца с жёлто-синим трикотажем и его легендарным номером 7 показывают  
Der von Saudi-Arabien finanzierte Nachrichtensender Al-Arabiya hatte die Nachricht bereits ein paar Stunden zuvor verkündet, allerdings ohne Quellen dafür zu nennen = Финансируемый Саудовской Аравией новостной канал Аль-Арабия эту новость уже пару часов ранее объявил, однако без источников для этого назвать  
Die News machte dennoch blitzschnell die Runde über England, Italien, Portugal, Spanien = Новость всё же молниеносно обошла Англию, Италию, Португалию, Испанию  
Nachdem auch schon Fotos von Al-Nassr-Trikots mit Ronaldos Namen und seiner Rückennummer aufgetaucht waren, machte der Club den Transfer nach Mitternacht (Ortszeit) offiziell = После того как уже фото трикотажей Аль-Наср с именем Роналду и его номером на спине появились, клуб сделал трансфер после полуночи (местное время) официальным  
"Diese Unterschrift wird nicht nur unseren Verein inspirieren, noch größeren Erfolg zu haben, sondern auch unsere Liga, unsere Nation und die kommenden Generationen", hieß es von Al-Nassr = "Эта подпись не только наш клуб вдохновит, ещё больший успех иметь, но также нашу лигу, нашу нацию и будущие поколения", сказали от Аль-Наср  
Wir wollen mehr Top-Spieler = Мы хотим больше топ-игроков  
Auch der Präsident des saudischen Fußball-Verbandes hatte sich für das Ronaldo-Engagement stark gemacht = Также президент саудовской футбольной федерации за привлечение Роналду сильно выступал  
"Wir würden diesen Spieler gerne in unserer Liga haben", hatte Jassir al-Missihal betont = "Мы бы этого игрока охотно в нашей лиге иметь", подчёркивал Ясир аль-Миссихал  
"Wir wollen überraschen, indem wir mehr Top-Spieler aus der ganzen Welt verpflichten" = "Мы хотим удивить, тем что больше топ-игроков со всего мира привяжем"  
"Als Verband wären wir mehr als zufrieden" = "Как федерация мы были бы больше чем довольны"
Nach den Stationen Sporting Lissabon, Manchester United, Real Madrid und Juventus Turin sowie erneut Manchester United wird Ronaldos Karriere sportlich aber vermutlich eher ohne weitere große Höhepunkte ausklingen = После этапов Спортинг Лиссабон, Манчестер Юнайтед, Реал Мадрид и Ювентус Турин, а также снова Манчестер Юнайтед, карьера Роналду спортивно, но, вероятно, скорее без дальнейших больших высот угаснет  
Finanziell dürfte er sich das Engagement mehr als fürstlich entlohnen lassen = Финансово он, вероятно, себе это участие больше чем по-княжески вознаградить позволит  
Offiziell wurden keine Zahlen genannt = Официально никакие цифры не были названы  
Angeblich soll er für zweieinhalb Jahre noch als Spieler 200 Millionen Euro kassieren = Якобы он за два с половиной года ещё как игрок 200 миллионов евро получит  
Auch von einem satten Handgeld ist die Rede — weil er keinen Vertrag hat, entfällt die Ablösesumme = Также говорят о солидной сумме подъемных — потому что у него нет контракта, сумма выкупа отпадает  
In Katar nur in der zweiten Reihe = В Катаре только во второй линии  
Denn seit seinem geräuschvollen Abgang bei Manchester United während seines zweiten Engagements beim englischen Traditionsclub ist der Portugiese ohne Verein = Ибо с его шумным уходом из Манчестер Юнайтед во время его второго участия в английском традиционном клубе португалец без клуба  
Er war daher seit Ende November ablösefrei auf dem Markt = Он поэтому с конца ноября был свободен от выкупа на рынке  
Seitdem kursierten auch immer wieder die wildesten Gerüchte im Ronaldo = С тех пор также снова и снова ходили самые дикие слухи о Роналду  
Bei der WM 2022 in Katar konnte er allerdings nicht viel Eigenwerbung betreiben = На ЧМ 2022 в Катаре он, однако, не мог много саморекламы проводить  
Für den fünfmaligen Weltfußballer wurde seine letzte WM zu einer großen Enttäuschung = Для пятикратного мирового футболиста его последний ЧМ стал большим разочарованием  
Nachdem er von Nationaltrainer Fernando Santos im Achtelfinale und dann auch beim Viertelfinal-Aus gegen Marokko nur als Einwechselspieler zum Einsatz gekommen war = После того как он от национального тренера Фернандо Сантоса в 1/8 финала, а затем и при вылете в четвертьфинале против Марокко только как запасной игрок к использованию пришёл  
Mit dem Drogenkonsum in der EU wächst die Drogenkriminalität = С потреблением наркотиков в ЕС растёт наркокриминал  
Das Rauschgiftangebot wird in der EU größer und vielfältiger = Предложение наркотиков в ЕС становится больше и разнообразнее  
Damit steigen auch die Gesundheitsrisiken = С этим растут также риски для здоровья  
Und im Zusammenhang mit der Drogenkriminalität gibt es immer mehr Gewalt = И в связи с наркокриминалом есть всё больше насилия  
Die Verfügbarkeit illegaler Drogen ist in der EU nach wie vor hoch, wie die Europäische Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht (EBDD) feststellt = Доступность нелегальных наркотиков в ЕС по-прежнему высока, как устанавливает Европейская обсерватория по наркотикам и наркомании (EBDD)  
Für die Drogenbekämpfungs- und Gesundheitspolitik der Europäischen Union (EU) ist das eine Herausforderung = Для политики борьбы с наркотиками и здравоохранения Европейского Союза (ЕС) это вызов  
In einem ausführlichen Bericht legt die in Portugal ansässige EBDD dar = В подробном отчёте излагает базирующаяся в Португалии EBDD  
Dass Menschen innerhalb der EU einem breiter werdenden Angebot psychoaktiver Substanzen ausgesetzt sind = Что люди внутри ЕС подвергаются всё более широкому предложению психоактивных веществ  
Demnach stieg die Menge der in der EU beschlagnahmten Drogen von 2011 bis 2021 deutlich = Согласно этому, количество изъятых в ЕС наркотиков с 2011 по 2021 год значительно выросло  
Insbesondere bei Kokain (416 %), Cannabiskraut (260 %), Methamphetamin (135 %), Heroin (126 %), MDMA (Ecstasy) (123 %), Cannabisharz (77 %) und Amphetaminen (42 %) = В частности, при кокаине (416 %), траве каннабиса (260 %), метамфетамине (135 %), героине (126 %), MDMA (экстази) (123 %), смоле каннабиса (77 %) и амфетаминах (42 %)  
Obgleich innerhalb der EU eine Nachfrage nach diesen Rauschgiften bestehe, stellt der Bericht fest = Хотя внутри ЕС существует спрос на эти наркотики, отчёт устанавливает  
Sei es "wahrscheinlich, dass der Anstieg der beschlagnahmten Mengen, zumindest in Teilen, darauf zurückzuführen ist, dass Europa eine größere Rolle bei der Produktion, dem Export und dem Transit dieser Rauschgifte spielt" = Будет "вероятно, что рост изъятых количеств, по крайней мере частично, на то возвращается, что Европа большую роль в производстве, экспорте и транзите этих наркотиков играет"  
"Nahezu alles, was über psychoaktive Eigenschaften verfügt, kann auf dem Drogenmarkt auftauchen" = "Почти всё, что над психоактивными свойствами располагает, может на рынке наркотиков появиться"  
"Often mit falschem Etikett oder in Gemischen" = "Часто с ложной этикеткой или в смесях"  
"Illegale Drogen können deshalb Auswirkungen auf jeden haben" = "Нелегальные наркотики могут поэтому воздействия на каждого иметь"  
"Sei es direkt durch den Konsum oder indirekt, durch ihre Auswirkungen auf Familien, Gemeinschaften, Institutionen und Unternehmen", sagt EBDD-Direktor Alexis Goosdeel = "Будет ли это прямо через потребление или косвенно, через их воздействия на семьи, сообщества, институты и предприятия", говорит директор EBDD Алексис Гусдель  
Kisten mit Kokain schwimmen in der sizilianischen Meerenge vor Catania = Ящики с кокаином плавают в сицилийском проливе перед Катанией  
Die Drogensituation sei sehr komplex und entwickle sich ständig weiter = Ситуация с наркотиками будет очень сложной и постоянно дальше развивается  
Erklären Teodora Groshkova, leitende wissenschaftliche Analystin bei der EBDD, und Gregorio Planchuelo, Verantwortlicher für die Entwicklung des Datenbankmanagements bei der EBDD, in einer gemeinsamen schriftlichen Antwort auf eine Anfrage der DW = Объясняют Теодора Грошкова, ведущий научный аналитик при EBDD, и Грегорио Планчуэло, ответственный за развитие управления базами данных при EBDD, в совместном письменном ответе на запрос DW  
"Während West- und Südeuropa die Hauptmärkte für Kokain bleiben" = "Пока Западная и Южная Европа главными рынками для кокаина остаются"  
"Gibt es Anzeichen, dass es immer häufiger auch in osteuropäischen Städten konsumiert wird" = "Есть признаки, что он всё чаще также в восточноевропейских городах потребляется"  
"Dies weist darauf hin, dass sich der Absatzmarkt für Kokain auch in anderen Regionen entwickelt" = "Это указывает на то, что рынок сбыта для кокаина также в других регионах развивается"  
"Was den Hochrisikokonsum von Opioiden betrifft" = "Что касается высокорискового потребления опиоидов"  
"So handelt es sich bei den Ländern mit der höchsten Konsumentenzahl pro 1000 Einwohnern um Italien, Österreich, Frankreich, Griechenland, Spanien und Германию" = "То речь идёт о странах с наивысшим числом потребителей на 1000 жителей: Италия, Австрия, Франция, Греция, Испания и Германия"  
"Ernstzunehmende Bedrohung" = "Серьёзная угроза"  
Der EBDD-Bericht legt auch dar, wie die gestiegene Einfuhr von Drogen in die Europäische Union zu mehr drogenbedingter Gewalt führt = Отчёт EBDD также излагает, как возросший ввоз наркотиков в Европейский Союз к большему насилию, связанному с наркотиками, ведёт  
Am 10. Januar starb in der belgischen Hafenstadt Antwerpen ein elfjähriges Mädchen bei einer Schießerei = 10 января умерла в бельгийском портовом городе Антверпен одиннадцатилетняя девочка при перестрелке  
Die vermutlich im Zusammenhang mit dem Drogenhandel stand = Которая, вероятно, в связи с торговлей наркотиками стояла  
Am selben Tag gaben die belgischen Behörden bekannt = В тот же день бельгийские власти объявили  
Dass sie im Jahr 2022 eine Rekordmenge von 110 Tonnen Kokain beschlagnahmt hatten = Что они в 2022 году рекордное количество 110 тонн кокаина изъяли  
Im Jahr zuvor waren es lediglich 91 Tonnen = В году ранее это были лишь 91 тонна  
Antwerpen wird auch als Kokainhauptstadt Europas bezeichnet = Антверпен также как кокаиновая столица Европы называется  
Auf der anderen Seite der Grenze, in der niederländischen Hafenstadt Rotterdam, ist die Menge des abgefangenen Kokains dagegen gesunken = На другой стороне границы, в голландском портовом городе Роттердам, количество перехваченного кокаина, напротив, уменьшилось  
Von 77 Tonnen im Jahr 2021 auf 52,5 Tonnen im Jahr 2022 = С 77 тонн в 2021 году на 52,5 тонны в 2022 году  
Den Angaben der EBDD zufolge steigt auch die Produktion von Kokain innerhalb der Europäischen Union = Согласно данным EBDD, также растёт производство кокаина внутри Европейского Союза  
Im Jahr 2021 wurden 34 Kokainlabore zerstört = В 2021 году были уничтожены 34 кокаиновые лаборатории  
2020 waren es dagegen nur 23 = В 2020 году их было, напротив, только 23  
Kriminelle Organisationen nehmen zudem immer häufiger kleinere Häfen in anderen EU-Ländern oder in EU-Nachbarländern ins Visier = Криминальные организации также всё чаще меньшие порты в других странах ЕС или в соседних с ЕС странах в прицел берут  
Wie es weiter heißt = Как дальше говорится  
"Die organisierte Drogenkriminalität stellt eine ernsthafte Bedrohung für die Gesellschaft dar" = "Организованная наркокриминал представляет серьёзную угрозу для общества"  
"Und ich bin zutiefst besorgt, dass die Substanzen, die heute in Europa konsumiert werden, für die Gesundheit möglicherweise noch schädlicher sind als in der Vergangenheit", sagte Ylva Johansson, Kommissarin für Inneres der Europäischen Kommission = "И я глубоко обеспокоена, что вещества, которые сегодня в Европе потребляются, для здоровья, возможно, ещё вреднее, чем в прошлом", сказала Ильва Йоханссон, комиссар по внутренним делам Европейской комиссии  
Sie verweist auf ihre jüngsten Besuche in EU-Häfen und in Lateinamerika = Она ссылается на свои последние визиты в порты ЕС и в Латинскую Америку  
Die deutlich gemacht hätten, dass Menschenhändler "weiterhin Lieferketten unterwandern, Arbeiter ausbeuten und durch Gewalt und Korruption negativen Einfluss auf Gemeinden ausüben" = Которые ясно показали бы, что торговцы людьми "дальше цепочки поставок подрывают, работников эксплуатируют и через насилие и коррупцию негативное влияние на сообщества оказывают"  
Johansson fügte hinzu = Йоханссон добавила  
Es sei "von entscheidender Bedeutung, dass die EU bei der weltweiten Bekämpfung des Drogenhandels mit Drittländern zusammenarbeitet" = Будет "решающего значения, что ЕС при мировой борьбе с торговлей наркотиками с третьими странами сотрудничает"  
Neben Kokain werden Drogen wie Heroin und synthetische Opioide in die Europäische Union eingeführt = Кроме кокаина, наркотики, как героин и синтетические опиоиды, в Европейский Союз ввозятся  
Der größte Teil des in Europa konsumierten Heroins stammt aus Afghanistan = Большая часть героина, потребляемого в Европе, происходит из Афганистана  
Wo die Taliban angekündigt haben, den Anbau von Schlafmohn zu verbieten = Где талибы объявили, что выращивание опийного мака запретят  
Angesichts der entsprechenden Auswirkungen auf das internationale Heroinangebot könnte die Nachfrage nach synthetischen Opioiden in der EU steigen, warnt der Bericht = Учитывая соответствующие воздействия на международное предложение героина, спрос на синтетические опиоиды в ЕС может вырасти, предупреждает отчёт  
Neue Drogen, neue Gesundheitsrisiken = Новые наркотики, новые риски для здоровья  
Der russische Einmarsch in die Ukraine hat auch Folgen für die Drogenrouten in die Europäische Union = Российское вторжение в Украину также имеет последствия для маршрутов наркотиков в Европейский Союз  
Es gibt weniger Lieferungen über den Kaukasus und die Schwarzmeerregion = Есть меньше поставок через Кавказ и Черноморский регион  
Der Krieg erschwert es den Behörden in den EU-Ländern und der Ukraine = Война затрудняет это властям в странах ЕС и Украине  
Menschen, die sich einer "Opioid-Agonisten-Behandlung" unterziehen (einer Therapieform, die die langsame Freisetzung von oral verabreichtem Morphin vorsieht), weiter zu behandeln = Людей, которые себя лечению "опиоидными агонистами" подвергают (форма терапии, которая медленное высвобождение орально введённого морфина предусматривает), дальше лечить  
Auch die Überwachung des Angebots und Aufkommens illegaler Drogen in der Ukraine hat sich verkompliziert = Также наблюдение за предложением и появлением нелегальных наркотиков в Украине осложнилось  
Die Gesundheitsrisiken werden so erhöht = Риски для здоровья так повышаются  
Die Zahl der Patienten mit Kokainvergiftung, die sich Kokain oder Kokain in Verbindung mit Heroin gespritzt hatten, hat sich in EU-Krankenhäusern im Jahr 2022 erhöht, so der Bericht = Число пациентов с отравлением кокаином, которые себе кокаин или кокаин в связи с героином кололи, в больницах ЕС в 2022 году увеличилось, так отчёт
In Afghanistan versucht die Taliban, den Anbau von Schlafmohn zu unterbinden = В Афганистане пытается талибан выращивание опийного мака пресечь  
Neue Cannabisprodukte wie Hexahydrocannabinol haben ebenfalls zu erheblichen Gesundheitsrisiken geführt = Новые продукты каннабиса, как гексахидроканнабинол, также к значительным рискам для здоровья привели  
Auch der Freizeitkonsum von Ketamin, das medizinisch als Schmerzmittel verabreicht wird, hat zugenommen = Также потребление в свободное время кетамина, который медицински как обезболивающее вводится, увеличилось  
Und zu gesundheitlichen Problemen wie Blasenschäden geführt = И к проблемам со здоровьем, как повреждения мочевого пузыря, привело  
Aus MDMA, allgemein bekannt als Ecstasy, hergestellte Pulver und Tabletten sowie psychedelische Drogen bergen ebenfalls Gesundheitsrisiken = Из MDMA, обычно известного как экстази, изготовленные порошки и таблетки, а также психоделические наркотики также риски для здоровья несут  
Wie der Bericht feststellt, wird auch vermehrt Distickstoffoxid oder Lachgas inhaliert = Как отчёт устанавливает, также всё больше закиси азота или веселящего газа вдыхается  
Das Gas mache junge Menschen anfällig für Lungenverletzungen = Этот газ делает молодых людей уязвимыми для повреждений лёгких  
Und in extremen Fällen für Nervenschäden = И в экстремальных случаях для повреждений нервов  
Globalisierung und Digitalisierung seien die wichtigsten Faktoren, die das Angebot bestimmen = Глобализация и цифровизация будут важнейшими факторами, которые предложение определяют  
Heißt es in der Antwort auf die DW-Anfrage = Говорится в ответе на запрос DW  
"Kriminelle Netzwerke machen sich ohne zu zögern die Ausdehnung des globalen Handels zunutze" = "Криминальные сети без колебаний себе расширение глобальной торговли в пользу используют"  
"Denn dieser bietet mehr Möglichkeiten für den Transport und das Verstecken von Drogenlieferungen" = "Ибо этот больше возможностей для транспорта и укрытия поставок наркотиков предлагает"  
Schreiben Groshkova und Planchuelo = Пишут Грошкова и Планчуэло  
"So haben sie zum Beispiel neue Methoden für den Drogenhandel übernommen" = "Так они, например, новые методы для торговли наркотиками приняли"  
"Wie die Nutzung intermodaler Transportnetze und der Luftfahrt ganz allgemein" = "Как использование интермодальных транспортных сетей и авиации вообще"  
"Auch schnelle Paket- und Postzustelldienste werden für die Drogenlieferung genutzt" = "Также быстрые службы доставки посылок и почты для поставки наркотиков используются"  
Die Drogenpolitik der EU = Политика ЕС по наркотикам  
Die EU-Länder haben begonnen, ihre Politik neu zu justieren = Страны ЕС начали свою политику заново регулировать  
Um die Drogenkriminalität einzudämmen und die Gesundheitsrisiken zu bekämpfen = Чтобы наркокриминал сдерживать и риски для здоровья бороться  
Luxemburg, die Tschechische Republik, Malta, die Niederlande, Deutschland und die Schweiz streben neue Regelungen für den Verkauf von Cannabis an = Люксембург, Чешская Республика, Мальта, Нидерланды, Германия и Швейцария стремятся к новым правилам для продажи каннабиса  
Das in einigen Ländern für Freizeitzwecke konsumiert werden darf = Который в некоторых странах для целей отдыха потребляться может  
Die Vorschriften sehen jedoch eine strenge Überwachung der Lieferketten vor = Правила однако строгую слежку за цепочками поставок предусматривают  
Sowie die Verschärfung der Gesetze gegen den Drogenhandel = А также ужесточение законов против торговли наркотиками  
Anfang der Woche beschloss das EU-Parlament eine Agentur = В начале недели парламент ЕС решил агентство создать  
Die als "Warnsystem" der EU fungieren soll = Которая как "система предупреждения" ЕС функционировать должна  
Sie soll zu diesem Zweck die Zunahme des Konsums illegaler Drogen überwachen = Она для этой цели увеличение потребления нелегальных наркотиков контролировать должна  
Und Gesundheits- und Sicherheitsbewertungen entwickeln = И оценки здоровья и безопасности разрабатывать  
"In diesen besonders schwierigen Zeiten, in denen die gesundheitlichen und sozialen Probleme im Zentrum unseres Handelns stehen müssen" = "В эти особенно трудные времена, в которых проблемы здоровья и социальные в центре нашего действия стоять должны"  
"Reagiert die Europäische Union" = "Реагирует Европейский Союз"  
"Die heutige Abstimmung über die EU-Drogenagentur ist ein Schritt in die richtige Richtung" = "Сегодняшнее голосование о наркотическом агентстве ЕС есть шаг в правильном направлении"  
"Hin zu einem ausgewogenen, integrierten, multidisziplinärem und evidenzbasierten Ansatz angesichts des Drogenproblems" = "К сбалансированному, интегрированному, мультидисциплинарному и основанному на доказательствах подходу перед лицом проблемы наркотиков"  
"Der verstärkt wird durch die aktive Einbeziehung der Zivilgesellschaft" = "Который усиливается через активное вовлечение гражданского общества"  
Sagte die portugiesische EU-Parlamentsabgeordnete Isabel Santos vom Block der Sozialisten und Demokraten = Сказала португальская депутат Европарламента Изабель Сантос от блока социалистов и демократов  
Die EBDD empfahl auch = EBDD также рекомендовала  
Weiter in "forensische und toxikologische Informationsquellen zu investieren" = Дальше в "судебные и токсикологические источники информации инвестировать"  
"Die für das Verständnis der Entwicklungen auf dem Drogenmarkt und der gesundheitlichen Auswirkungen der sich verändernden Muster des Drogenkonsums unerlässlich geworden sind" = "Которые для понимания развитий на рынке наркотиков и воздействий на здоровье изменяющихся моделей потребления наркотиков необходимыми стали"  
Europa mit dem Zug: das Resümee = Европа на поезде: итог  
DW-Reporterinnen Giulia Saudelli und Luisa von Richthofen sind drei Wochen mit einem Interrail-Ticket durch Europa gereist = Репортёрши DW Джулия Сауделли и Луиза фон Рихтхофен три недели с билетом Interrail по Европе путешествовали  
Begleitet von guten Wünschen der Redaktion und zahlreichen Followern auf Instagram = Сопровождаемые добрыми пожеланиями редакции и многочисленными подписчиками в Инстаграме  
Wie war’s? = Как дела?  
DW: Ein Ticket, 12 Städte, 22 Tage mit dem Zug durch Europa = DW: Один билет, 12 городов, 22 дня на поезде по Европе  
Euer Reiseabenteuer ist zu Ende — wie fühlt ihr euch? = Ваше путешествие-приключение закончилось — как вы себя чувствуете?  
Giulia Saudelli: Wir sind geschafft, ziemlich müde und freuen uns auf unser eigenes Bett = Джулия Сауделли: Мы вымотаны, довольно уставшие и радуемся нашей собственной кровати  
Aber es war wirklich toll! = Но это было действительно здорово!  
So was muss man mal gemacht haben = Такое надо хоть раз сделать  
Wir haben viele schöne Orte gesehen, Abenteuer erlebt und sehr oft gelacht = Мы видели много красивых мест, пережили приключения и очень часто смеялись  
Luisa von Richthofen: So eine Art des Reisens ist sehr intensiv = Луиза фон Рихтхофен: Такой способ путешествия очень интенсивный  
Besonders wenn man seine Erfahrungen ständig mit Followern auf der ganzen Welt teilt = Особенно когда свои опыты постоянно с подписчиками по всему миру делишь  
Ich freue mich darauf, nach der Reise in Ruhe über all das nachzudenken = Я радуюсь тому, чтобы после поездки в тишине обо всём этом подумать  
Was wir gesehen und erlebt haben = Что мы видели и пережили  
Es war eine tolle Zeit und wir waren ein tolles Team = Это было отличное время, и мы были отличной командой  
Giulia war die beste Reisepartnerin, die man sich wünschen kann! = Джулия была лучшей спутницей в путешествии, какую можно пожелать!  
Ihr habt viel gesehen, viel erlebt — was waren eure Highlights? = Вы много видели, много пережили — какие были ваши лучшие моменты?  
G: Ich fand die Mischung toll, die Kontraste = Д: Я нашла смесь классной, контрасты  
Von großen Metropolen wie Paris bis zu kleineren Städte wie Ljubljana = От больших мегаполисов, как Париж, до меньших городов, как Любляна  
Von den Bergen in Slowenien bis zu den Stränden Italiens und Südfrankreichs = От гор в Словении до пляжей Италии и Южной Франции  
Dort ließ sich auch die Sommerhitze ertragen = Там также летняя жара выноситься могла  
Unsere Station in Budapest hat mir besonders gut gefallen = Наша остановка в Будапеште мне особенно сильно понравилась  
Da war ich noch nie = Там я ещё никогда не была  
Und weil Luisa zwei Jahre lang in Budapest gelebt hatte = И потому что Луиза два года в Будапеште жила  
Konnte sie mir helfen, die Stadt wie eine Einheimische zu erleben = Могла она мне помочь, город как местная пережить  
L: Meine Lieblingsmomente waren die = Л: Мои любимые моменты были те  
In denen wir es geschafft haben, die ausgetretenen Pfade zu verlassen = В которых мы сумели протоптанные пути покинуть  
Und den Touristenschwärmen zu entkommen = И толпам туристов ускользнуть  
Zum Beispiel bei einer Opernaufführung am Strand des Arsenals in Venedig = Например, на оперном представлении на пляже Арсенала в Венеции  
Beim Vintage-Shopping im sonnigen Paris = При покупках винтажа в солнечном Париже  
Und am Abend auf dem Markt in Südfrankreich = И вечером на рынке в Южной Франции  
Eigentlich hatte jede Station seine besonderen Momente! = Вообще-то каждая остановка имела свои особенные моменты!  
Frisches Gemüse und Olivenöl direkt vom Erzeuger in der französischen Provence = Свежее овощи и оливковое масло прямо от производителя в французской Провансе  
Wie habt ihr das erlebt, als Teil einer Backpacker-Community durch Europa zu reisen? = Как вы это пережили, путешествуя по Европе как часть сообщества бэкпэкеров?  
G: Bereits auf unserer ersten Zugfahrt von Berlin nach Prag waren wir von anderen jungen Backpackern aus aller Welt umgeben = Д: Уже на нашей первой поездке на поезде от Берлина до Праги мы были окружены другими молодыми бэкпэкерами со всего мира  
Es ist definitiv eine Gemeinschaft = Это определённо сообщество  
Besonders auf einigen der beliebtesten Interrail-Routen = Особенно на некоторых из самых популярных маршрутов Interrail  
Es gab einen regen Austausch in Zügen = Был оживлённый обмен в поездах  
Aber auch in den Städten, die wir besucht haben = Но также в городах, которые мы посетили  
Es gab auch viele Alleinreisende, die unterwegs neue Freunde gefunden haben = Было также много путешествующих в одиночку, которые в пути новых друзей нашли  
Ich glaube, es ist eine tolle Art des Reisens = Я верю, это классный способ путешествия
Die meisten Interrail-Reisenden sind jung = Большинство путешественников Interrail молодые  
Aber wir haben Menschen jeden Alters kennengelernt = Но мы познакомились с людьми каждого возраста  
Wie etwa das nette amerikanische Rentnerpaar, das wir in Prag getroffen haben = Как примерно милую американскую пару пенсионеров, которую мы в Праге встретили  
Wir hoffen, dass sie keinen Ärger bekommen haben = Мы надеемся, что они никакого неприятности не получили  
Nachdem sie ihre Reisegruppe verlassen hatten, um Prag auf eigene Faust zu entdecken = После того как они свою туристическую группу покинули, чтобы Прагу на собственный лад исследовать  
Ihr seid in der Hauptsaison unterwegs gewesen = Вы были в пути в главный сезон  
Wie voll sind Europas Städte im Juli = Как полны города Европы в июле  
Und wie schlimm ist der Overtourismus wirklich? = И как ужасен сверхтуризм на самом деле?  
Tourismus in Venedig, überfüllte Brücke = Туризм в Венеции, переполненный мост  
Ganz schön voll hier — Touristen in Venedig = Совсем красиво полно здесь — туристы в Венеции  
G: Ich persönlich war skeptisch = Д: Я лично была скептична  
Besonders was Italien betrifft = Особенно что Италию касается  
Ich weiß, wie überfüllt Venedig und die Cinque Terre im Sommer sein können = Я знаю, как переполнены Венеция и Чинкве-Терре летом быть могут  
Beide Orte waren wirklich voller Besucher = Оба места были действительно полны посетителей  
Aber wir haben gemerkt, dass es möglich ist, den Massen zu entkommen = Но мы заметили, что возможно массам ускользнуть  
Man sollte tagsüber die bekannten Sehenswürdigkeiten meiden = Днём следует известные достопримечательности избегать  
Und die weniger bekannten Viertel entdecken = И менее известные кварталы открывать  
Aber ich muss zugeben = Но я должна признать  
Ich bin ein wenig geschafft von den Menschenmassen um mich herum = Я немного измотана от людских масс вокруг меня  
Ich freue mich auf eine ruhige Zeit zu Hause mit weniger Leuten! = Я радуюсь тихому времени дома с меньшим количеством людей!  
L: Die Anspannung war während unseres Aufenthalts in Venedig deutlich zu spüren = Л: Напряжение было во время нашего пребывания в Венеции явно ощутимо  
Als wir dort unterwegs waren, um über Massentourismus und Kreuzfahrtschiffe zu berichten = Когда мы там в пути были, чтобы о массовом туризме и круизных судах сообщать  
Haben wir eine Auseinandersetzung auf dem Vaporetto, dem öffentlichen Wasserboot, miterlebt = Мы стычку на вапоретто, общественном водном катере, пережили  
Da konnte man den Überdruss und die Frustration zwischen Einheimischen und Touristen spüren = Там можно было переизбыток и фрустрацию между местными и туристами почувствовать  
Besser ist es, vor oder nach der Hauptsaison zu verreisen = Лучше перед или после главного сезона путешествовать  
Das Wetter in Südeuropa ist immer noch prächtig = Погода в Южной Европе всё ещё великолепна  
Das Wasser warm und die meisten Ziele sind weniger überfüllt = Вода тёплая, и большинство мест меньше переполнены  
An der Donau — Abendstimmung in Budapest = На Дунае — вечернее настроение в Будапеште  
Europa mit dem Zug erkunden — würdet ihr diese Art der Reise empfehlen? = Исследовать Европу на поезде — порекомендовали бы вы такой способ путешествия?  
L: Wir können eine Interrail-Reise wirklich nur empfehlen = Л: Мы можем поездку Interrail действительно только рекомендовать  
Viele meinen, dass sie zu alt sind, um ein Ticket zu kaufen = Многие думают, что они слишком стары, чтобы билет покупать  
Aber das stimmt nicht: Es gibt keine Altersgrenze für den Kauf eines Interrail-Tickets! = Но это не правда: Нет возрастного предела для покупки билета Interrail!  
G: Beachten sollte man = Д: Следует учитывать  
Dass der Interrail-Pass nur für Europäer gilt = Что пропуск Interrail только для европейцев действует  
Nicht-Europäer müssen einen Eurail-Pass kaufen = Неевропейцы должны Eurail-пропуск покупать  
L: Mit Interrail kann man fast jeden Zug in Europa nutzen = Л: С Interrail можно почти каждый поезд в Европе использовать  
Es gibt dir viel Freiheit = Это даёт тебе много свободы  
Du lernst Leute kennen = Ты знакомишься с людьми  
Und vielleicht überredet dich der ein oder andere, deinen Plan zu ändern und spontan zu sein = И, может быть, кто-то тебя уговорит план изменить и спонтанным быть  
Und das ist völlig in Ordnung! = И это совершенно нормально!  
Was ist euer Fazit? = Каков ваш вывод?  
L: Diese Reise hat uns gezeigt = Л: Эта поездка нам показала  
Wie verbunden Europa und die Europäer wirklich sind = Как связаны Европа и европейцы на самом деле  
Durch die Geschichte, die Wirtschaft und die gemeinsame Kultur = Через историю, экономику и общую культуру  
Mit dem Zug bekommst du außerdem ein besseres Gefühl für die Distanzen zwischen den Ländern = На поезде ты также получаешь лучшее чувство расстояний между странами  
Sie sind gar nicht so weit voneinander entfernt = Они вовсе не так далеко друг от друга  
Von Ljubljana bis Venedig dauert es vier Stunden = От Любляны до Венеции длится четыре часа  
Von Wien bis Budapest nur zwei Stunden = От Вены до Будапешта только два часа  
Wir neigen leider dazu, nicht zu erkennen = Мы, к сожалению, склонны не замечать  
Wie nah wir uns eigentlich sind = Как близко мы на самом деле друг к другу  
Vesterbro — Kopenhagens coolster Stadtteil = Вестербро — самый крутой район Копенгагена  
Kopenhagen ist mehr als die Märchen von Hans Christian Anderson = Копенгаген больше, чем сказки Ганса Кристиана Андерсена  
Jenseits von kleiner Meerjungfrau und Tivoli-Gärten = За пределами маленькой русалки и садов Тиволи  
Hat sich ein düsteres Rotlichtdistrikt in das angesagte Viertel der dänischen Hauptstadt verwandelt = Превратился мрачный район красных фонарей в модный квартал датской столицы  
Die rauen Ecken von Vesterbro hat die Gentrifizierung längst verschwinden lassen = Грубые углы Вестербро давно исчезли из-за джентрификации  
Westlich des Kopenhagener Hauptbahnhofs gelegen = Расположенный западнее главного вокзала Копенгагена  
War Vesterbro ursprünglich ein Arbeiterviertel = Был Вестербро изначально рабочим кварталом  
Später siedelte sich das Rotlichtmilieu an = Позже там поселился мир красных фонарей  
Kriminalität und Drogen dominierten = Криминал и наркотики доминировали  
Das Erbe der Drogendealer lebt allenfalls in den populären "Pusher"-Filmen des dänischen Regisseurs Nicolas Winding Refn weiter = Наследие наркодилеров живёт разве что в популярных фильмах "Пушер" датского режиссёра Николаса Виндинга Рефна  
Heute locken in Vesterbro Restaurants mit Michelin-Sternen = Сегодня в Вестербро манят рестораны с мишленовскими звёздами  
Design- und Möbelgeschäfte und unzählige Cafés = Магазины дизайна и мебели и бесчисленные кафе  
Ulrik Korte Hansen, Betreiber des Nachtclubs KB18, zog Anfang der 90er Jahre nach Vesterbro = Ульрик Корте Хансен, управляющий ночным клубом KB18, переехал в Вестербро в начале 90-х годов  
"Überall, wo du hingegangen bist, lagen Müll und Hundekot" = "Везде, куда ты шёл, лежали мусор и собачьи экскременты"  
"Erst in den späten 90er Jahren hat sich das geändert" = "Только в конце 90-х годов это изменилось"  
Mithilfe staatlicher Mittel wurden Wohnungsgenossenschaften gegründet = С помощью государственных средств были основаны жилищные кооперативы  
Und die verfallenen Gebäude von Ende des 19. Jahrhunderts saniert = И разрушенные здания конца 19 века отремонтированы  
Straßenparty der Clubszene in Vesterbro = Уличная вечеринка клубной сцены в Вестербро  
Damit verschwand auch, was Hansen als einen wilden Ort beschreibt = С этим исчезло также то, что Хансен как дикое место описывает  
"Es konnte charmant, aber auch gefährlich sein" = "Оно могло быть очаровательным, но также опасным"  
"Wir Zugezogene hatten immer was zu erzählen" = "Мы, приезжие, всегда имели что рассказать"  
"Das hat uns zusammen geschweißt" = "Это нас вместе спаяло"
Das Gemeinschaftsgefühl ist verschwunden = Чувство общности исчезло  
Das neue Vesterbro wird oft mit dem New Yorker Stadtteil Williamsburg verglichen = Новое Вестербро часто с нью-йоркским районом Уильямсбург сравнивается  
Gutverdienende Hipster sind jetzt präsent = Хорошо зарабатывающие хипстеры теперь присутствуют  
Die Anonymität auch = Анонимность тоже  
Trotzdem hat das Viertel seine urbane DNA irgendwie behalten = Тем не менее квартал свою городскую ДНК как-то сохранил  
Das Wilde und Verkommene = Дикое и испорченное  
Man fühlt sich hier cool = Чувствуешь себя здесь круто  
Wenn nicht sogar wagemutig = Если не даже смело  
Die Vesterbrogade am Vesterbro Torv = Вестерброгаде на Вестербро Торв  
Ich selbst habe Vesterbro bei einem Kopenhagen-Besuch im Jahr 2015 kennen gelernt = Я сама Вестербро при посещении Копенгагена в 2015 году узнала  
Ich traf einen gebürtigen Vesterbroer, der später mein Mann werden sollte = Я встретила уроженца Вестербро, который позже моим мужем стать должен был  
Wir liefen an baufälligen Gebäuden vorbei = Мы шли мимо ветхих зданий  
Und er erzählte mir, wie er in der damals rauen Nachbarschaft erwachsen wurde = И он рассказывал мне, как он в тогда грубом соседстве взрослел  
Was für ein Kontrast zu dem Bild, das ich als Amerikanerin von Dänemark hatte = Какой контраст с образом, который я как американка о Дании имела  
Es entsprang einem IKEA-Katalog = Он возник из каталога IKEA  
In dem das Leben immer "hygge", also glücklich, ist = В котором жизнь всегда "хюгге", то есть счастливая, есть  
Und man täglich Buttergebäck und Meeresfrüchte genießt = И ежедневно сливочное печенье и морепродукты наслаждаешься  
Auch das gibt es in Kopenhagen = Это тоже есть в Копенгагене  
Doch Vesterbro ist die irritierende Seite der dänischen Hauptstadt = Но Вестербро есть раздражающая сторона датской столицы  
Mit einer Mischung von Restaurants mit Michelin-Sternen direkt neben Sexshops = С смесью ресторанов с мишленовскими звёздами прямо рядом с секс-шопами  
Ehemalige Bordelle sind von jungen kreativen Unternehmern in Bio-Seifenläden verwandelt worden = Бывшие бордели молодыми креативными предпринимателями в магазины био-мыла превращены были  
Oder in andere Geschäfte, die das Beste aus skandinavischem Design, Essen und Mode feilbieten = Или в другие магазины, которые лучшее из скандинавского дизайна, еды и моды предлагают  
Berlin: Wenn der Tourist zum Feind wird = Берлин: Когда турист врагом становится  
Der Berlin-Tourismus boomt = Туризм в Берлине процветает  
Doch nicht alle finden das gut = Но не все это хорошим считают  
Zu viel Party, zu viel Dreck, stöhnen die Berliner = Слишком много вечеринок, слишком много грязи, стонут берлинцы  
Noch ruft keiner nach einer Obergrenze = Пока никто о верхнем пределе не зовёт  
Aber DW-Kolumnist Gero Schließ empfiehlt schnelles Handeln = Но колумнист DW Геро Шлисс рекомендует быстрое действие  
Nanu! Die Koalitions-Fraktionen von Rot-Rot-Grün im Berliner Abgeordnetenhaus wollen die Idee des Runden Tischs wiederbeleben = Нану! Коалиционные фракции Красно-Красно-Зелёных в берлинском парламенте хотят идею круглого стола возродить  
Sowas gab es schon Mal in Berlin, in höchst dramatischen Zeiten = Такое уже было раз в Берлине, в весьма драматические времена  
Bei der friedlichen Revolution verhandelten 1989 SED-Regime und Vertreter der Opposition an einem Runden Tisch = При мирной революции в 1989 году режим СЕПГ и представители оппозиции за круглым столом договаривались  
Damals ging es um das Ende der DDR = Тогда речь шла о конце ГДР  
Jetzt soll es einen Runden Tisch zum Berliner Tourismus geben = Теперь должен быть круглый стол по берлинскому туризму  
Das heißt, diesen Tisch gibt es schon lange = Это значит, этот стол уже давно есть  
Aber jetzt soll er den Tourismus in Berlin endlich "stadtverträglicher und nachhaltiger" machen = Но теперь он туризм в Берлине наконец "город-сносным и устойчивым" сделать должен  
Ich frage mich, was das heißt = Я спрашиваю себя, что это значит  
Fakt ist: Die Berliner Tourismusbranche eilt von Rekord zu Rekord = Факт есть: Берлинская туристическая отрасль спешит от рекорда к рекорду  
6.2 Millionen Touristen in der ersten Jahreshälfte 2017 mit 14.7 Millionen Übernachtungen = 6.2 миллиона туристов в первой половине 2017 года с 14.7 миллионами ночёвок  
Berlin wird förmlich überflutet = Берлин буквально затопляется  
Und das ist das Problem = И это проблема  
Da ist einfach zu vieles im Fluss = Там просто слишком многое в потоке  
Etwa in den Zapfhähnen der vielen Kneipen und Clubs = Примерно в кранах множества пивных и клубов  
Die von den durstigen Touristenkehlen so stark nachgefragt werden = Которые от жаждущих туристических глоток так сильно требуются  
Dass sie kaum nachkommen = Что они едва поспевают  
Wildpinkeln in Berlin = Дикое мочеиспускание в Берлине  
Ungehemmt fließt es danach aus den meist männlichen Harnröhren = Безудержно течёт это после из по большей части мужских мочеиспускательных каналов  
Nicht ordnungsgemäß in die dafür eigens errichteten Toiletten = Не по порядку в специально для этого построенные туалеты  
Sondern auf überstrapaziertes Grünzeug = А на перенапряжённую зелень  
Oder gleich in die vielen Berliner Gewässer und Kanäle = Или сразу в многочисленные берлинские водоёмы и каналы  
Allerdings ohne den Umweg über die städtische Kläranlage = Однако без обхода через городскую очистную станцию  
Der Berliner benutzt dafür das schöne Wort "Wildpinkeln" = Берлинец использует для этого красивое слово "дикое мочеиспускание"  
Es stimmt schon: Manche Touristen nehmen den offiziellen Berliner Marketingslogan "Stadt der Freiheit" allzu wörtlich = Это правда: Некоторые туристы берлинский официальный маркетинговый слоган "Город свободы" слишком буквально берут  
Und nehmen sich dabei zu viel raus = И при этом слишком много себе позволяют  
Leidtragende sind vor allem Szenebezirke wie Friedrichshain-Kreuzberg oder Neukölln = Страдающие в первую очередь модные районы, как Фридрихсхайн-Кройцберг или Нойкёльн  
Dort fühlen sich manche Berliner nur noch als Gast in ihrer eigenen Stadt = Там некоторые берлинцы чувствуют себя только гостями в своём собственном городе  
Und allein gelassen = И покинутыми  
Wenn der nächtliche Lärm nervt, hilft auch das zuständige Ordnungsamt nicht = Когда ночной шум раздражает, ответственное управление порядка тоже не помогает  
Denn es geht selber früh zu Bett = Потому что оно само рано спать ложится  
Um 22.00, spätestens 24.00 Uhr macht das Amt die Schotten dicht = В 22:00, самое позднее в 24:00 управление закрывает ставни  
Ein junger Tourist hält einen Cocktail ins Bild = Молодой турист держит коктейль в кадре  
Fun im Regierungsviertel: Mit Alkohol macht's vielen mehr Spaß = Веселье в правительственном квартале: С алкоголем многим веселее  
Aber liebe Berliner, Hand auf Herz = Но дорогие берлинцы, рука на сердце  
Seid mal nicht so wehleidig! = Не будьте такими жалобными!  
Erstens macht ihr selbst auch Party bis zum Abwinken = Во-первых, вы сами тоже устраиваете вечеринки до упаду  
Und dann habt ihr genau das bekommen, was ihr bestellt habt = А потом вы получили точно то, что заказали  
Wer sich als durchgängig geöffnete 365/24 Partymeile vermarktet = Кто себя как постоянно открытую 365/24 милю вечеринок продаёт  
Darf nicht klagen, wenn genau das frei Haus geliefert wird = Не может жаловаться, когда именно это бесплатно домой доставляется  
Krach und Saufen rund um die Uhr = Шум и пьянство круглые сутки  
Natürlich reisen auch viele Bildungstouristen an = Конечно, приезжают также многие образовательные туристы  
Wegen der Berliner Philharmoniker oder der Museumsinsel = Из-за Берлинской филармонии или Музейного острова  
Doch die Party-Leute = Но люди вечеринок  
Nach Einschätzung der städtischen Tourismusexperten sogar nur 15 Prozent aller Touristen = По оценке городских экспертов по туризму даже только 15 процентов всех туристов  
Sind eben in jeder Hinsicht dynamischer = Просто в любом отношении динамичнее  
Bei Lärm, Lust und Laune = В шуме, страсти и настроении  
Und überhaupt: Wollte Berlin nicht immer sexy sein? = И вообще: Разве Берлин не хотел всегда быть сексуальным?  
Und hat sich als lasziv und hedonistisch präsentiert? = И не представлял себя как сладострастный и гедонистический?  
Zumindest wird es so von vielen verstanden = По крайней мере, так это многими понимается  
Und die kommen dann = И они тогда приезжают  
Manche verschwinden für ein Wochenende im dunklen Schlund von Berlins angesagtem Technoclub, dem Berghain = Некоторые исчезают на выходные в тёмной пасти берлинского модного техноклуба Бергхайн  
Und sind dort schallschluckend — und sehr bürgerschonend — untergebracht = И там звукопоглощающе — и очень бережно к гражданам — размещены  
Andere tun den geplagten Berlinern nicht diesen Gefallen = Другие не делают страдающим берлинцам этого одолжения  
Sie bleiben nicht "unter Tage" = Они не остаются "под землёй"  
Sondern erdreisten sie sich, Berlin von oben abzutanzen = А осмеливаются Берлин сверху отплясывать  
Schnellkurs Tourismus bei der Einreise = Быстрый курс туризма при въезде  
Außenansicht von Hochhäusern = Внешний вид высотных зданий  
Marzahn, bisher noch ein Stadtteil ohne Touristenattraktion = Марцан, пока ещё район без туристических аттракционов  
Was also tun? = Что же делать?  
Ich bin sicher, dass sich der runde Tisch für Tourismus über ungebetene Ratschläge freut = Я уверен, что круглый стол по туризму о непрошеных советах радуется  
Besonders Schlaue fordern ja zur Erhaltung der Stadtsauberkeit mehr Toiletten und städtische Sitzgelegenheiten = Особенно умные требуют для сохранения чистоты города больше туалетов и городских сидячих мест  
Bestimmt meinen sie damit Sitz-Klos = Наверняка они имеют в виду сидячие туалеты  
Ich meine, man müsste bereits bei der Einreise ansetzen = Я считаю, нужно уже при въезде начинать  
Nach der Ankunft am Flughafen sofort weiterleiten zum Schnellkurs für "stadtverträglichen Tourismus" = После прибытия в аэропорт сразу направлять на быстрый курс для "город-сносного туризма"  
Dort kann neben der Unterweisung in typisch Berlinerische Verhaltensregeln (Vordrängeln beim Bieranstehen) = Там можно рядом с инструктажем в типично берлинских правилах поведения (протискивание вперёд при стоянии за пивом)  
Natürlich auch eine Stadt-Karte mit den öffentlichen WCs ausgegeben werden = Конечно, также карта города с общественными туалетами выдаваться  
Mit der Touristen-Unsitte, massenweise zu Sehenswürdigkeiten wie dem Brandenburger Tor oder Checkpoint Charly zu strömen = С туристической привычкой массами к достопримечательностям, как Бранденбургские ворота или Чекпойнт Чарли, стекаться  
Will man auch aufräumen = Хотят также прибраться  
Verstärkte Marketingmaßnahmen sollen künftig die Schönheit weit entlegener Bezirke wie Köpenick oder Marzahn anpreisen = Усиленные маркетинговые меры должны в будущем красоту далеко лежащих районов, как Кёпеник или Марцан, расхваливать  
Ich finde, es geht noch besser = Я считаю, можно ещё лучше  
Entweder das Brandenburger Tor nach Köpenick umsiedeln = Либо Бранденбургские ворота в Кёпеник переселить  
Oder es einfach aus den Reiseführern streichen = Или просто из путеводителей вычеркнуть
Das Bild zeigt den Kolumnisten Gero Schließ mit verschränkten Armen = Картина показывает колумниста Геро Шлисса с скрещёнными руками  
Gegen einer "Obergrenze" beim Berlin-Tourismus: Unser Kolumnist Gero Schließ = Против "верхнего предела" в берлинском туризме: Наш колумнист Геро Шлисс  
Die Zeit drängt = Время поджимает  
In Barcelona oder Mallorca stoppen Aktivisten bereits Touristenbusse oder blockieren Tourismuszentralen = В Барселоне или на Майорке активисты уже останавливают туристические автобусы или блокируют туристические центры  
Der Berliner scheut da noch den Aufwand = Берлинец там ещё избегает усилий  
Und wartet geduldig auf das Tourismuskonzept seines Senates = И терпеливо ждёт туристическую концепцию своего сената  
Doch was ist, wenn inzwischen der Ruf nach einer Obergrenze laut wird = Но что, если тем временем призыв к верхнему пределу громко раздаётся  
Und sich durchsetzt? = И утверждается?  
Diesmal nicht für Flüchtlinge, sondern für Touristen? = На этот раз не для беженцев, а для туристов?  
Der Wahnsinn gallopiert = Безумие скачет галопом  
Und macht womöglich auch um den Runden Tisch keinen Bogen = И, возможно, даже вокруг круглого стола не делает крюк  
"Partytouristen will niemand haben" = "Туристов-вечериночников никто не хочет"  
In Palma de Mallorca findet an diesem Wochenende wieder eine Anti-Tourismus-Demo statt = В Пальма-де-Майорка на этих выходных снова проходит анти-туристическая демонстрация  
Steht der Städtetourismus vor dem Kollaps? = Стоит ли городской туризм перед коллапсом?  
Im Interview Tourismusforscher Torsten Kirstges = В интервью исследователь туризма Торстен Кирстгес  
DW: Wie ernst ist die Lage auf Mallorca? = DW: Как серьёзна ситуация на Майорке?  
Torsten Kirstges: Im Mai gab es bereits eine Anti-Touristen-Demo = Торстен Кирстгес: В мае уже была анти-туристическая демонстрация  
Und immer mal wieder massive Proteste und Schmierereien = И время от времени массовые протесты и надписи  
Dennoch muss man ganz klar sagen = Тем не менее нужно совсем ясно сказать  
Gemessen an der Gesamtzahl der Bevölkerung protestiert nur der geringere Teil = Измеряя по общему числу населения, протестует только меньшая часть  
Die Mehrheit der Bewohner in touristischen Hotspots wie Palma lebt vom Tourismus = Большинство жителей в туристических горячих точках, как Пальма, живёт от туризма  
Die sind am Ende der Saison geschlaucht = Они в конце сезона измотаны  
Und froh, dass die Touristen wieder weg sind = И рады, что туристы снова ушли  
Aber sie leben von ihnen = Но они от них живут  
Tourismus ist ein Wirtschaftsmotor = Туризм есть экономический двигатель  
Den wird kaum eine Destination aufs Spiel setzen = Его вряд ли какая-то дестинация на игру поставит  
Städtereisen boomen weltweit = Городские поездки процветают по всему миру  
Sie sind ein Milliardengeschäft = Они есть миллиардный бизнес  
Gleichzeitig sind viele Destinationen mit dem Ansturm völlig überfordert = В то же время многие дестинации с наплывом совсем перегружены  
Sind Städte wie Palma de Mallorca, Venedig oder Barcelona verdonnert, auf ewig mit den Massen zu leben? = Обречены ли города, как Пальма-де-Майорка, Венеция или Барселона, вечно с массами жить?  
Rummel statt Romantik in Venedig = Шум вместо романтики в Венеции  
Die Städte, die Sie genannt haben, sind alles Städte = Города, которые вы назвали, все города  
Die direkt vom Kreuzfahrttourismus profitieren oder betroffen sind = Которые прямо от круизного туризма выгоду имеют или затронуты  
Wie man es sehen will = Как это видеть хочешь  
Der Kreuzfahrttourismus ist in den letzten Jahren sehr stark gewachsen = Круизный туризм в последние годы очень сильно вырос  
Und wird weiter zulegen = И будет дальше наращивать  
Schiffsreisen sind nicht mehr elitär = Путешествия на кораблях больше не элитны  
Die Fahrten werden günstiger = Поездки становятся дешевле  
Die Reedereien erschließen neue Zielgruppen, Familien zum Beispiel = Судоходные компании открывают новые целевые группы, семьи, например  
Kreuzfahrtschiffe bedienen ein gestiegenes Sicherheitsbedürfnis = Круизные корабли обслуживают возросшую потребность в безопасности  
Alles Gründe, die zum Boom des Kreuzfahrttourismus beigetragen haben = Всё причины, которые к буму круизного туризма способствовали  
Das hat zur Folge, dass Hotspots im Mittelmeerraum verstärkt angelaufen werden = Это имеет следствием, что горячие точки в Средиземноморье усиленно посещаются  
Die Städte sind attraktiv, sehenswert und bieten die perfekte Infrastruktur = Города привлекательны, достойны осмотра и предлагают идеальную инфраструктуру  
Mit Häfen in der Nähe der Sehenswürdigkeiten = С портами рядом с достопримечательностями  
Es ist kaum zu verhindern, dass es voll wird = Едва ли можно предотвратить, что станет полно  
Wenn 20.000 Touristen auf einmal von Bord gehen = Когда 20 000 туристов сразу с борта сходят  
Wird es ungemütlich eng auch in Palma = Становится неприятно тесно также в Пальме  
Nachhaltiger Tourismus geht anders, oder? = Устойчивый туризм иначе идёт, или нет?  
Jein = Да-нет  
Die Konzentration auf Hotspots kann nachhaltiger sein = Концентрация на горячих точках может устойчивее быть  
Als die Verteilung der Massen über weite Flächen = Чем распределение масс по широким площадям  
Auch wenn Touristen Hotspots ruinieren? = Даже если туристы горячие точки разрушают?  
So wie in Venedig, wo die Wellen der Riesenschiffe die Fundamente der Häuser beschädigen = Как в Венеции, где волны огромных кораблей фундаменты домов повреждают  
Dann sag ich jetzt mal ganz sarkastisch = Тогда скажу я сейчас совсем саркастично  
Besser Hotspots ruinieren als alles = Лучше горячие точки разрушать, чем всё  
Ich hab das mal als "Ghetto-Tourismus" bezeichnet = Я это раз как "гетто-туризм" обозначил  
Ich denke da an künstliche Urlaubszentren = Я думаю там о искусственных отпускных центрах  
An Ferienparks zum Beispiel = О парках отдыха, например  
Unter ökologischen, nachhaltigen Aspekten sind die nicht schlecht = Под экологическими, устойчивыми аспектами они не плохи  
Die Urlauber müssen nicht weit fahren = Отпускникам не надо далеко ехать  
Es gibt keine große Anreiseverschmutzung = Нет большого загрязнения от поездки  
Wir haben eine konzentrierte Abwasser- und Abfallentsorgung = У нас есть концентрированная утилизация сточных вод и отходов  
Alles wunderbar = Всё замечательно  
Okay, im Winter ist der Energieverbrauch höher, weil geheizt werden muss = Хорошо, зимой энергопотребление выше, потому что обогревать надо  
Aber unterm Strich ist das besser = Но в итоге это лучше  
Als würden alle in die Karibik fahren = Чем если бы все в Карибы ездили  
Na super, soll dann Venedig zu einem Open-Air Center Park werden = Ну класс, должен тогда Венеция стать открытым центром-парком  
Wo Touristen Eintritt bezahlen müssen? = Где туристы вход платить должны?  
(Lacht) Das einzige, was dann noch stört, sind die echten Einwohner = (Смеётся) Единственное, что тогда ещё мешает, это настоящие жители  
Protest gegen Massentourismus an einem Wohnhaus in Palma de Mallorca = Протест против массового туризма на жилом доме в Пальма-де-Майорка  
Venedig schrumpft seit Jahren = Венеция сжимается годами  
Die Einheimischen fliehen vor den Touristen = Местные бегут от туристов  
Und den Konsequenzen, die der Ansturm auf ihr Leben in der Stadt hat = И последствий, которые наплыв на их жизнь в городе имеет  
Die Mieten sind explodiert = Аренда взлетела  
Warum ist es so schwer, Touristenströme zu lenken? = Почему так трудно управлять туристическими потоками?  
Die Frage ist, will man das überhaupt = Вопрос в том, хочет ли кто-то это вообще  
Sollte tatsächlich von der Politik eine Regulierung eingeführt werden = Если действительно от политики регулирование введено будет  
Eine Restriktion in irgendeiner Form = Ограничение в какой-то форме  
Dass zum Beispiel nicht mehr 20.000, sondern nur noch 5000 Touristen auf einen Schlag von Bord gehen = Что, например, не 20 000, а только 5000 туристов сразу с борта сходят  
Und in die Stadt stürmen dürfen = И в город бросаться могут  
So beschneidet die Regierung in dem Moment die Wirtschaft einer Destination = Так правительство в тот момент экономику дестинации урезает  
Die Restaurantbesitzer, Eisverkäufer, Souvenirhändler machen weniger Geschäfte = Владельцы ресторанов, продавцы мороженого, торговцы сувенирами меньше дел делают  
Die Politiker oder der Teil der Bevölkerung, der sagt, wir wollen weniger Touristen = Политики или часть населения, которая говорит, мы хотим меньше туристов  
Werden sofort Gegenwind von den anderen kriegen = Сразу противодействие от других получат  
Die davon leben = Которые от этого живут  
Klingt nach einer festgefahrenen Situation = Звучит как застывшая ситуация  
Es ist schwierig, in der Tat = Это трудно, в самом деле  
Restriktionen gibt es in manchen Gebieten sehr wohl = Ограничения есть в некоторых областях очень даже  
Das sind Gebiete, die man aufgrund der Geografie besser abgrenzen kann = Это области, которые из-за географии лучше ограничить можно  
Bei Canyons und Parks, da gibt es Besucherkontingente = При каньонах и парках, там есть квоты посетителей  
Die haben die Möglichkeit, die Tür zuzumachen = У них есть возможность дверь закрыть  
Bei einer Stadt oder einer Destination wie Mallorca wird das wesentlich schwieriger = При городе или дестинации, как Майорка, это значительно труднее  
Was man da machen kann, ist meines Erachtens die Verteuerung = Что там можно сделать, это, по моему мнению, удорожание  
Es ist das einfachste und vor allem marktkonforme Mittel = Это самое простое и, главное, рыночно-сообразное средство  
In dem Moment, wo ich etwas verteure, geht die Nachfrage zurück = В тот момент, когда я что-то удорожаю, спрос уменьшается  
Damit kann ich sogar versuchen, den Tourismus ein bisschen qualitativ aufzuwerten = Этим я даже могу попробовать туризм немного качественно улучшить  
Weil ich dann nicht mehr die Ballermann-Leute habe = Потому что тогда у меня больше нет людей Баллерманна  
Die es möglichst billig wollen und saufen = Которые хотят максимально дёшево и напиваются  
Sondern ich kriege Leute, die bereit sind, mehr Geld zu zahlen = А я получаю людей, которые готовы больше денег платить  
Wenn sie dafür mehr Qualität bekommen = Если они за это больше качества получают
Von Burkard Kieker, dem Tourismuschef von Berlin, ging eine Initiative aus = От Буркарда Кикера, туристического шефа Берлина, исходила инициатива  
Die europäische Metropolen an einen Tisch brachte = Которая европейские метрополии за один стол собрала  
Um Ideen für eine Regulierung der Touristenströme zusammenzutragen = Чтобы идеи для регулирования туристических потоков собрать  
Man diskutierte Vorschläge wie z.B. die Besucher ins Umland umzulenken = Обсуждались предложения, как, например, посетителей в окрестности перенаправлять  
Oder Eintrittsgelder für Stadtquartiere zu verlangen = Или входные платы за городские кварталы требовать  
Was halten sie davon? = Что вы об этом думаете?  
Barcelona: Aktivisten hindern Urlauber am Strandbesuch = Барселона: Активисты мешают отдыхающим посещать пляж  
Es ist ein legitimer Versuch = Это законная попытка  
Die Touristen in die Randbezirke zu locken = Туристов в окраинные районы заманить  
Doch die meisten Touristen wollen die Hotspots sehen = Но большинство туристов хотят горячие точки видеть  
In Barcelona die Sagrada Familia oder in Palma die Kathedrale = В Барселоне Саграда Фамилия или в Пальме кафедральный собор  
Das kann und sollte ein Tourismus-Chef ihnen nicht verbieten = Это туристический шеф им не может и не должен запрещать  
Ich kann alternative Attraktionen schaffen = Я могу альтернативные аттракционы создать  
Anreize, tolle Schilder aufstellen = Стимулы, классные указатели установить  
Aber letztlich entscheidet der einzelne Tourist, was er machen will = Но в конечном счёте отдельный турист решает, что он хочет делать  
Zum Glück! = К счастью!  
Reisefreiheit gehört unmittelbar zur demokratischen Freiheit = Свобода путешествий непосредственно к демократической свободе относится  
Zur freiheitlichen Gesellschaftsordnung = К свободному общественному порядку  
Und die will keiner abschaffen = И её никто не хочет отменять  
Wir können froh sein, dass wir sie haben = Мы можем радоваться, что она у нас есть  
Was müsste passieren, damit sich die Situation an den Hotspots ändert? = Что должно случиться, чтобы ситуация в горячих точках изменилась?  
Die Städte müssten teurer oder aber unattraktiv werden = Города должны дороже или непривлекательными стать  
Ich sag’s mal ganz sarkastisch = Скажу это совсем саркастично  
Noch ein paar starke Proteste gegen Touristen = Ещё несколько сильных протестов против туристов  
Und das in die Medien gebracht = И это в СМИ освещено  
Dann wird eine Region oder eine Stadt unattraktiv = Тогда регион или город непривлекательным станет  
Noch ein paar Zwischenfälle in Barcelona = Ещё несколько инцидентов в Барселоне  
Und die Stadt ist unattraktiv = И город непривлекателен  
Wie die Türkei jetzt = Как Турция сейчас  
Aber das kann nicht das Ziel sein = Но это не может быть целью  
Die Karawane steuert dann einfach ein neues Ziel an = Караван тогда просто новое направление возьмёт  
Und das Spiel beginnt von vorne = И игра начинается заново  
Werden wir mit dieser Situation leben müssen = Придётся ли нам с этой ситуацией жить  
So lange es Billigflüge gibt = Пока есть дешёвые рейсы  
Ein breites Angebot mit preiswerten Unterkünften = Широкое предложение с дешёвыми ночлегами  
Und so lange die Hotspots diese Anziehungskraft ausüben? = И пока горячие точки эту притягательность проявляют?  
Billigflieger sind der Motor des Massentourismus = Дешёвые авиалинии есть двигатель массового туризма  
Davon gehe ich aus = Из этого я исхожу  
Billigflüge, Sie sprachen es gerade an, sind ein wichtiger Aspekt = Дешёвые рейсы, вы только что это упомянули, есть важный аспект  
Ich bin durchaus ein Freund davon = Я вполне сторонник того  
Dass die Fliegerei teurer werden sollte = Что полёты дороже стать должны  
Der Emissionshandel für Airlines = Торговля выбросами для авиалиний  
CO2-Kompensation als Pflicht = Компенсация CO2 как обязанность  
Wurde auf EU Ebene durchaus diskutiert = На уровне ЕС вполне обсуждалась  
Das ist vor ein paar Jahren am Veto von USA und China gescheitert = Это несколько лет назад на вето США и Китая наткнулось  
Und im Moment würde das in den USA unter Trump auf keinen Fall vorangehen = И в данный момент в США при Трампе это ни за что не продвинется  
Die EU hat — leider — gerade beschlossen = ЕС, к сожалению, только что решил  
Drittlandsflüge weiterhin bis 2020 von solchen Belastungen zu verschonen = Рейсы третьих стран дальше до 2020 года от таких нагрузок избавить  
Da muss man wissen, was man will = Тут надо знать, чего хочешь  
Vernünftige Preise = Разумные цены  
Die auch die negativen Effekte des Reisens als Kostenbestandteil berücksichtigen = Которые также негативные эффекты путешествий как часть затрат учитывают  
Würden automatisch bestimmte Formen des Tourismus reduzieren = Автоматически определённые формы туризма уменьшили бы  
Für 19 Euro Mallorca und zurück = За 19 евро на Майорку и обратно  
Das sind Auswüchse, das muss nicht sein = Это излишества, это не обязательно  
Wenn Sie EU-Chef wären, was würden Sie tun? = Если бы вы были шефом ЕС, что бы вы сделали?  
Wenn ich EU-Chef wäre, würde ich sagen = Если бы я был шефом ЕС, я бы сказал  
Egal, wir machen das in der ganzen EU einheitlich = Неважно, мы это во всём ЕС единообразно делаем  
Und auch die amerikanischen, asiatischen oder arabischen Airlines müssen zahlen = И также американские, азиатские или арабские авиалинии платить должны  
Wenn sie hier starten und landen = Если они здесь стартуют и приземляются  
Das führt dann zu einem Rückgang des internationalen Luftverkehrs = Это тогда к уменьшению международного авиатранспорта ведёт  
Ich meine damit nicht den Geschäftsreisenden = Я имею в виду не делового путешественника  
Der unbedingt irgendwo hin muss = Который непременно куда-то должен  
Oder den Urlauber, der einmal im Jahr für drei Wochen wohin fliegt = Или отпускника, который раз в год на три недели куда-то летит  
Es sei ihm gegönnt = Пусть ему это будет позволено  
Ich meine solche Auswüchse wie Kurztrips mit dem Flieger = Я имею в виду такие излишества, как короткие поездки на самолёте  
Die dann in keiner vernünftigen Relation die Ressourcen, die Umwelt und die Destinationen belasten = Которые потом в никакой разумной пропорции ресурсы, окружающую среду и дестинации нагружают  
Das kann ich mit höheren Flugpreisen regulieren = Это я могу с более высокими ценами на полёты регулировать  
Das muss dann aber wettbewerbsneutral passieren = Это тогда, но конкурентно-нейтрально происходить должно  
Und es müsste auf staatlicher Ebene mindestens mal EU-weit passieren = И это на государственном уровне хотя бы по всему ЕС происходить должно  
Die Politik hat es also in der Hand? = Политика это, значит, в руках держит?  
Was geht noch? = Что ещё возможно?  
Verbote verhängen = Запреты накладывать  
Es gibt ja ganz aktuell die Insel Hvar in Kroatien = Есть ведь совсем недавно остров Хвар в Хорватии  
Sie ist auf dem "besten" Weg zu einer Partyinsel = Она на "лучшем" пути к острову вечеринок  
Die wollen das nicht mehr = Они этого больше не хотят  
Und haben drakonische Strafen eingeführt = И ввели драконовские штрафы  
Für Leute, die sich daneben benehmen = Для людей, которые себя плохо ведут  
Oder sich nur leicht bekleidet in der Stadt blicken lassen = Или только слегка одетыми в городе показываются  
Politik kann regional versuchen = Политика может регионально пытаться  
Gewisse Formen des Tourismus teurer zu machen = Определённые формы туризма дороже делать  
Das wirkt = Это действует  
Ohne, dass man den Tourismus generell verteufelt = Без того, чтобы туризм вообще демонизировать  
Der normale Tourist, der zwei Wochen irgendwo fährt = Нормальный турист, который две недели куда-то едет  
Brav sein Geld ausgibt = Послушно свои деньги тратит  
Den will jeder haben = Его каждый хочет  
Was man weghaben will, sind extreme Spitzen = Что убрать хотят, это экстремальные пики  
Und auch diese negativen Auswüchse einer bestimmten Touristenklientel = И также эти негативные излишества определённой клиентуры туристов  
Touristen feiern auf der kroatischen Insel Hvar = Туристы празднуют на хорватском острове Хвар  
Partytouristen will niemand haben? = Туристов-вечериночников никто не хочет?  
Die unkontrollierten, negativen Effekte bestimmter Urlaubsformen will niemand haben = Неконтролируемые, негативные эффекты определённых форм отпуска никто не хочет  
Das gilt auch für Sextourismus = Это относится также к секс-туризму  
Giftige Abgase von Kreuzfahrtschiffen = Ядовитые выхлопы от круизных кораблей  
Zerstörung von Natur und Kultur durch Touristenmassen etc. = Разрушение природы и культуры толпами туристов и т.д.  
Da kann ich am besten mit der Preisgestaltung was erreichen = Там я лучше всего с ценообразованием что-то достичь могу  
Und ich kann noch weiter gehen = И я могу ещё дальше пойти  
Wenn ich generell keinen Billigtourismus will = Если я вообще дешёвый туризм не хочу  
Kann ich auf lange Sicht auch was verändern = Могу я на долгую перспективу тоже что-то изменить  
Indem ich versuche, die Qualität der Hotels zu beeinflussen = Тем, что пытаюсь качество отелей влиять  
Also keine Billigbuden mit einem Stern oder zwei Sternen = То есть никаких дешёвых ночлежек с одной или двумя звёздами  
Sondern mindestens Vier-Sterne-Standard = А минимум стандарт четырёх звёзд  
Wenn ich neue Hotels genehmige = Когда я новые отели утверждаю  
Um- oder Neubauten = Перестройки или новостройки  
Dann baue ich neue Hotels hin = Тогда я строю новые отели туда  
Die ein entsprechendes Niveau haben = Которые соответствующий уровень имеют  
Damit habe ich automatisch die entsprechende Klientel = Этим у меня автоматически соответствующая клиентура  
Und ich habe eine höhere Wertschöpfung = И у меня более высокая добавленная стоимость  
Für den gleichen Flugsitz = За то же место в самолёте  
Für die gleiche Umweltbelastung, die der Flug mit sich bringt = За ту же нагрузку на окружающую среду, которую полёт с собой приносит  
Habe ich eine höhere Wertschöpfung = У меня более высокая добавленная стоимость  
Und das ist natürlich wünschenswert = И это, конечно, желательно  
Da hat sich im Übrigen auf Mallorca in den letzten Jahrzehnten auch viel getan = Там, кстати, на Майорке за последние десятилетия тоже многое сделано  
Aber: Wenn der Städtetourismus so ungebremst weiter wächst = Но: Если городской туризм так неудержимо дальше растёт  
Zerstört er das, was er begehrt = Он разрушает то, что он желает  
Ja genau = Да, точно  
Der Tourist zerstört, in dem er findet, was er sucht = Турист разрушает тем, что находит, что ищет  
Das ist das Phänomen der Masse = Это феномен массы  
Es ist toll, weil es alle haben = Это классно, потому что это у всех есть  
Und wenn es alle haben, ist es nicht mehr toll = А когда это у всех есть, это больше не классно  
Das Gespräch führte Anne Termèche = Разговор вела Анне Термеш  
Torsten Kirstges = Торстен Кирстгес  
Torsten Kirstges ist Professor für Tourismuswirtschaft an der Jade Hochschule Wilhelmshaven = Торстен Кирстгес есть профессор по экономике туризма в Высшей школе Джейд Вильгельмсхафен  
Eines seiner Spezialgebiete ist der nachhaltige Tourismus = Одна из его специальностей есть устойчивый туризм  
Wohnungsnot wegen Tourismus in Barcelona, New York und Co. = Жилищный кризис из-за туризма в Барселоне, Нью-Йорке и др.
Egal ob in den USA, Spanien oder anderen Ländern Europas = Неважно, в США, Испании или других странах Европы  
In immer mehr Urlaubszielen finden Einheimische kaum noch bezahlbare Wohnungen = Во всё большем числе отпускных мест местные едва находят доступное жильё  
Vor allem die Ferienvermieter geraten zunehmend in die Kritik = Особенно арендодатели отпускного жилья всё больше подвергаются критике  
Mehr als 18 Millionen Touristen kommen jährlich nach Barcelona = Более 18 миллионов туристов ежегодно приезжают в Барселону  
Unter anderem, um sich vor der Sagrada Familia zu fotografieren = В том числе, чтобы сфотографироваться перед Саграда Фамилия  
Die Sagrada Familia, der Parc Güell, die Altstadt = Саграда Фамилия, парк Гуэль, старый город  
Barcelona ist dank seiner Attraktionen eines der gefragtesten Reiseziele weltweit = Барселона благодаря своим достопримечательностям одно из самых востребованных туристических направлений в мире  
15,6 Millionen Urlauber kamen 2023 in die nordspanische Stadt = 15,6 миллиона отдыхающих приехали в 2023 году в северо-испанский город  
Eine der Folgen des Massentourismus = Одно из последствий массового туризма  
Für die Einheimischen wird es immer schwieriger, eine bezahlbare Wohnung zu finden = Для местных становится всё труднее найти доступное жильё  
"Dies ist das größte Problem in unserer Stadt" = "Это самая большая проблема в нашем городе"  
Sagte Bürgermeister Jaume Collboni kürzlich auf einer Pressekonferenz = Сказал мэр Хауме Кольбони недавно на пресс-конференции  
Auf der er eine radikale Maßnahme verkündete = На которой он объявил радикальную меру  
Man werde die Ferienvermietungslizenzen nicht mehr erneuern = Лицензии на аренду отпускного жилья больше не будут продлеваться  
Wenn diese auslaufen = Когда они истекают  
Derzeit gibt es in dem Sektor mehr als 10.000 Wohnungen = В настоящее время в этом секторе более 10 000 квартир  
Ab November 2028 sollen Ferienapartments in Barcelona dann der Vergangenheit angehören = С ноября 2028 года отпускные апартаменты в Барселоне должны стать прошлым  
Mieten in Barcelona stiegen um 68 Prozent = Аренда в Барселоне выросла на 68 процентов  
Bereits im Jahr 2020 hatte eine Studie gezeigt = Уже в 2020 году исследование показало  
Dass das touristische Angebot direkte Auswirkungen auf die Mietpreise in der Stadt hat = Что туристическое предложение напрямую влияет на цены аренды в городе  
Diese seien wegen der Ferienvermietung in den untersuchten Gegenden um bis zu sieben Prozent gestiegen = Они из-за аренды отпускного жилья в исследованных районах выросли до семи процентов  
Laut Bürgermeister Collboni ist die Durchschnittsmiete in den vergangenen zehn Jahren um 68 Prozent gestiegen = По словам мэра Кольбони, средняя аренда за последние десять лет выросла на 68 процентов  
Die Immobilienkaufpreise um 38 Prozent = Цены на покупку недвижимости на 38 процентов  
"Für Leute mit normalem Einkommen ist das Thema zu einem echten Problem geworden" = "Для людей с нормальным доходом эта тема стала настоящей проблемой"  
Sagte er = Сказал он  
Welche Auswirkungen die Ferienvermietung auf den Immobilienmarkt hat = Какое влияние аренда отпускного жилья оказывает на рынок недвижимости  
Erforscht Konstantin Kholodilin, Immobilienexperte beim Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung = Исследует Константин Холодилин, эксперт по недвижимости в Немецком институте экономических исследований  
"Je mehr Ferienwohnungen, desto stärker steigen die Mieten" = "Чем больше отпускных квартир, тем сильнее растут арендные ставки"  
Sagt er = Говорит он  
Wie stark, das variiere von Ort zu Ort = Как сильно, это варьируется от места к месту  
Im Schnitt allerdings um zwei bis drei Prozent = В среднем, однако, на два-три процента  
Auch zum Anstieg der Immobilienkaufpreise trage die Ferienvermietung erwiesenermaßen bei = Также к росту цен на покупку недвижимости аренда отпускного жилья доказанно способствует  
Fast jede zweite Übernachtung in Deutschland in Ferienwohnung = Почти каждая вторая ночёвка в Германии в отпускной квартире  
Diese hat seit dem Aufkommen von Airbnb & Co einen wahren Boom erlebt = Она с появлением Airbnb и Ко пережила настоящий бум  
Laut der Statistikbehörde Eurostat vermittelten die Online-Plattformen 2023 in der EU mehr als 700 Millionen Übernachtungen = По данным статистического ведомства Евростат, онлайн-платформы в 2023 году в ЕС обеспечили более 700 миллионов ночёвок  
Im Jahr 2018 waren es noch gerade einmal etwas mehr als 440 Millionen = В 2018 году это было ещё чуть более 440 миллионов  
Dem Deutschen Ferienhausverband zufolge findet mittlerweile fast jede zweite touristische Übernachtung in Deutschland in einer Ferienunterkunft statt = По данным Немецкой ассоциации отпускных домов, теперь почти каждая вторая туристическая ночёвка в Германии происходит в отпускной квартире  
Und nicht in einem Hotel = А не в отеле  
Immer mehr Reisende steigen nicht im Hotel ab = Всё больше путешественников не останавливаются в отеле  
Sondern in einer Ferienwohnung, auch in New York = А в отпускной квартире, также в Нью-Йорке  
Und so machen sich die politisch Verantwortlichen vielerorts Gedanken über Gegenmaßnahmen = И так ответственные политики во многих местах задумываются о контрмерах  
Ähnlich radikal wie in Barcelona ist die Regelung = Похоже радикально, как в Барселоне, есть регулирование  
Die seit nun mehr einem Jahr in New York gilt = Которое уже более года действует в Нью-Йорке  
Dort ist die Kurzzeitvermietung für weniger als 30 Tage nur noch möglich = Там краткосрочная аренда менее чем на 30 дней возможна только  
Wenn das Angebot offiziell registriert ist = Если предложение официально зарегистрировано  
Und der Vermieter mit in der Wohnung lebt = И арендодатель живёт в квартире  
Außerdem dürfen maximal zwei Gäste gleichzeitig untergebracht werden = Кроме того, максимум два гостя могут быть размещены одновременно  
"Wohnungen sollten für New Yorker sein, Hotels für Touristen" = "Квартиры должны быть для ньюйоркцев, отели для туристов"  
Sagte der damals an der Neuregelung beteiligte Stadtrat Ben Kallos = Сказал тогда участвовавший в новом регулировании городской советник Бен Каллос  
Auch in Paris, Amsterdam, Berlin, Lissabon und vielen weiteren Städten gibt es mehr oder weniger strenge Restriktionen für die Ferienvermietung = Также в Париже, Амстердаме, Берлине, Лиссабоне и многих других городах есть более или менее строгие ограничения для аренды отпускного жилья  
Proteste gegen "Residenzialtourismus" = Протесты против "резидентного туризма"  
Für die angespannte Lage auf dem Immobilienmarkt in vielen touristischen Destinationen gibt es allerdings noch weitere Gründe = Для напряжённой ситуации на рынке недвижимости во многих туристических направлениях есть, однако, ещё другие причины  
So erfüllen sich immer mehr Menschen den Traum von der Zweitimmobilie an einem attraktiven Standort = Так всё больше людей осуществляют мечту о второй недвижимости в привлекательном месте  
Die jüngsten Proteste auf den kanarischen Inseln beispielsweise richteten sich auch gegen diesen "Residenzialtourismus" = Недавние протесты на Канарских островах, например, направлены также против этого "резидентного туризма"  
Auch auf dem anderen spanischen Archipel, den Balearen, ist dieses Thema präsent = Также на другом испанском архипелаге, Балеарских островах, эта тема присутствует  
Jede dritte Immobilie werde dort an einen Ausländer verkauft = Каждая третья недвижимость там продаётся иностранцу  
Heißt es laut Verband der Grundbuchführer = Говорится по данным ассоциации регистраторов недвижимости  
Die Folge: mallorquinische Normalverdiener stehen in direkter Konkurrenz mit wohlhabenden Nordeuropäern = Последствие: нормальные работники с Майорки находятся в прямой конкуренции с состоятельными североевропейцами  
"Die Kanaren stehen nicht zum Verkauf" = "Канары не на продажу"  
Auf Fuerteventura gab es im Frühjahr Proteste wegen des Mangels an bezahlbarem Wohnraum = На Фуэртевентуре весной были протесты из-за нехватки доступного жилья  
Um solcherlei Druck von außen auf den heimischen Immobilienmarkt zu verhindern = Чтобы предотвратить подобное давление извне на местный рынок недвижимости  
Haben verschiedene Länder den Verkauf von Immobilien an nichtansässige Personen schon vor Jahren beschränkt = Различные страны уже годы назад ограничили продажу недвижимости нерезидентам  
Darunter Dänemark, Finnland, Kroatien und Malta = Среди них Дания, Финляндия, Хорватия и Мальта  
Bereits vor ihrem Beitritt zur EU ließen sie sich entsprechende Sonderregelungen garantieren = Ещё до вступления в ЕС они обеспечили себе соответствующие особые правила  
Da eine solche Beschränkung nur schwer mit der Freizügigkeit innerhalb der Staatengemeinschaft zu vereinbaren ist = Поскольку такое ограничение трудно совместимо со свободой передвижения внутри сообщества государств  
Mehr Erfolg verspricht da die neue EU-Regulierung zum Thema Ferienvermietung = Больше успеха обещает новое регулирование ЕС по теме аренды отпускного жилья  
Diese sieht einen verbesserten Datenaustausch zwischen den Online-Plattformen und den jeweiligen lokalen Behörden vor = Оно предусматривает улучшенный обмен данными между онлайн-платформами и соответствующими местными властями  
Auf diese Weise könne zumindest die illegale Ferienvermietung effektiver bekämpft werden = Таким образом, по крайней мере, незаконная аренда отпускного жилья может быть эффективнее подавлена  
So die Hoffnung = Такова надежда  
Zweifel am Effekt der Regulierung = Сомнения в эффекте регулирования  
Ob die Bemühungen um eine Regulierung des legalen Angebots letztendlich die erhoffte Wirkung haben werden = Окажут ли усилия по регулированию легального предложения в конечном итоге желаемый эффект  
Bleibt abzuwarten = Остаётся подождать  
Zwar belegen laut Konstantin Kholodilin Studien = Хотя исследования, по словам Константина Холодилина, подтверждают  
Dass in der Folge sowohl die Immobilienkaufpreise sinken = Что в результате цены на покупку недвижимости падают  
Als auch die Zahl der auf den einschlägigen Plattformen angebotenen Ferienunterkünfte = А также число предлагаемых на соответствующих платформах отпускных квартир  
Anders aber sei das bei den Preisen, die auf dem Langzeitmietmarkt aufgerufen werden = Иначе, однако, с ценами, которые запрашиваются на рынке долгосрочной аренды  
"Hier ist auch ein Effekt nachweisbar" = "Здесь тоже эффект доказуем"  
"Die Anzahl der Studien ist allerdings so gering, dass die Evidenz kaum belastbar ist" = "Количество исследований, однако, так мало, что доказательства едва надёжны"  
Sagt Kholodilin = Говорит Холодилин  
Der denn auch skeptisch ist = Который, таким образом, также скептичен  
Ob eine Regulierung der Ferienvermietung allein das gewünschte Ziel erreicht = Сможет ли регулирование аренды отпускного жилья само по себе достичь желаемой цели  
Das sieht man auch beim Ferienvermietungsverband Apartur in Barcelona so = Так же считают в ассоциации аренды отпускного жилья Apartur в Барселоне  
Der die Entscheidung der Stadtverwaltung, sämtliche Ferienwohnungen abzuschaffen, scharf kritisiert = Которая резко критикует решение городской администрации упразднить все отпускные квартиры  
Die Folge werde sein, dass das illegale Angebot wächst = Последствием будет рост незаконного предложения  
Sagt Enrique Alcántara, der Vorsitzende des Verbandes = Говорит Энрике Алькантара, председатель ассоциации  
Außerdem bedeute das Verbot das Aus für den Familientourismus in der Stadt = Кроме того, запрет означает конец семейного туризма в городе  
Da vor allem Eltern mit Kindern in Ferienwohnungen absteigen = Поскольку в основном родители с детьми останавливаются в отпускных квартирах  
Die Touristenwohnungen machten lediglich 0,77 Prozent des gesamten Wohnungsbestandes der Stadt aus = Туристические квартиры составляют лишь 0,77 процента от общего жилищного фонда города  
Es handele sich bei dem Verbot folglich um nichts anderes als einen "Deckmantel für das Versagen in der Wohnungspolitik" = Таким образом, запрет представляет собой не что иное, как "прикрытие для провала в жилищной политике"  
Broadway-Museum eröffnet am Times Square = Музей Бродвея открылся на Таймс-сквер  
Bunt, modern und experimentell präsentiert sich das neue "Museum of Broadway" in New York = Ярко, современно и экспериментально представляет себя новый "Музей Бродвея" в Нью-Йорке  
Die Ausstellung setzt auf die Anziehungskraft von Musicalhits wie "Hair" oder "Der König der Löwen" = Выставка делает ставку на притягательность мюзикловых хитов, таких как "Волосы" или "Король Лев"  
Was wäre New York City ohne den Broadway? = Что был бы Нью-Йорк без Бродвея?  
Das sagenumwobene Theaterviertel in Midtown Manhattan = Легендарный театральный квартал в Мидтаун Манхэттен  
Liegt direkt am Times Square zwischen der Sixth und der Ninth Avenue = Расположен прямо на Таймс-сквер между Шестой и Девятой авеню  
Dutzende Theater haben sich dort im Laufe des 20. Jahrhunderts angesiedelt = Десятки театров обосновались там в течение 20-го века  
Das "Museum of Broadway" präsentiert nun die Jahrhunderte alte New Yorker Schauspielgeschichte = "Музей Бродвея" теперь представляет многовековую историю нью-йоркского театра  
In einer farbenfrohen, multimedialen Schau = В яркой, мультимедийной выставке
Im ersten der vier Ausstellungsräume begeben sich die Besucherinnen und Besucher auf eine Zeitreise zurück ins Jahr 1732 = В первом из четырёх выставочных залов посетители и посетительницы отправляются в путешествие во времени назад в 1732 год  
Als in New York das erste Theaterstück aufgeführt wurde = Когда в Нью-Йорке была поставлена первая театральная пьеса  
Die Theater in New York City siedelten sich damals im heutigen Finanzdistrikt an = Театры в Нью-Йорке тогда обосновались в нынешнем финансовом районе  
Nach dem Bürgerkrieg (1861-1865) wanderten sie den Broadway entlang Richtung Norden = После Гражданской войны (1861-1865) они мигрировали вдоль Бродвея на север  
Und ließen sich schließlich Ende des 19. Jahrhunderts nach und nach am heutigen Times Square nieder = И, наконец, в конце 19 века постепенно обосновались на нынешней Таймс-сквер  
New York City im 20. Jahrhundert = Нью-Йорк в 20 веке  
Der zweite Raum der Ausstellung widmet sich mit einer interaktiven Timeline der Historie des heutigen Broadway = Второй зал выставки посвящён с интерактивной временной шкалой истории нынешнего Бродвея  
Schillernde Kostüme und Requisiten versprühen den Zauber weltberühmter Musicals wie "Hair", "Oklahoma!" oder "Das Phantom der Oper" = Сияющие костюмы и реквизит распространяют магию всемирно известных мюзиклов, таких как "Волосы", "Оклахома!" или "Призрак оперы"  
Aber auch prägende Momente werden nacherzählt = Но также рассказываются формирующие моменты  
Etwa die Theater-Krise während der Großen Depression in den 1930er-Jahren = Например, театральный кризис во время Великой депрессии в 1930-х годах  
Videoprojektionen lassen ein ganzes Jahrhundert Broadway-Geschichte aufleben = Видеопроекции оживляют целое столетие истории Бродвея  
Im dritten Raum können Besucherinnen und Besucher einen Blick hinter die Kulissen der Broadway-Shows werfen = В третьем зале посетители и посетительницы могут заглянуть за кулисы шоу Бродвея  
Und sich einen Eindruck davon machen, wie das Personal auf und hinter der Bühne arbeitet = И получить представление о том, как работает персонал на сцене и за кулисами  
Der vierte Raum ist multifunktional angelegt = Четвёртый зал спроектирован многофункционально  
Er kann etwa für Theaterproben oder Panel-Diskussionen gebucht werden = Его можно, например, забронировать для театральных репетиций или панельных дискуссий  
Offizieller Eröffnungstermin des Museums ist der 15. November 2022 = Официальная дата открытия музея — 15 ноября 2022 года  
Martin Scorsese: Der Kult-Regisseur wird 80 = Мартин Скорсезе: Культовому режиссёру исполняется 80  
Der US-Amerikaner gehört zu den Besten seines Fachs = Американец принадлежит к лучшим в своём деле  
2023 startet sein nächster Film in den Kinos = В 2023 году в кинотеатрах стартует его следующий фильм  
Ein Rückblick auf seine filmische Karriere und fünf Gründe, warum er zurecht eine Legende ist = Взгляд назад на его кинематографическую карьеру и пять причин, почему он по праву легенда  
Schon zu Lebzeiten eine Legende in Hollywood: Martin Scorsese = Ещё при жизни легенда в Голливуде: Мартин Скорсезе  
Eine Regielegende fällt nicht vom Himmel = Легенда режиссуры не падает с неба  
Und so hat auch Martin Scorsese sich seinen Weg nach ganz oben erarbeiten müssen = И так Мартин Скорсезе тоже должен был пробивать себе путь наверх  
Mit großartigen Filmen voller ikonografischer Bilder = С великолепными фильмами, полными иконографических образов  
Die sich ins Gedächtnis des Kinopublikums eingebrannt haben = Которые врезались в память кинозрителей  
Der US-Amerikaner Martin Scorsese hat seinen Platz schon lange und verdientermaßen inne = Американец Мартин Скорсезе уже давно и заслуженно занимает своё место  
Am 17. November feiert er seinen 80. Geburtstag = 17 ноября он празднует свой 80-й день рождения  
Und arbeitet unermüdlich weiter = И неустанно продолжает работать  
Fünf Gründe, warum Scorsese zu den Großen der Filmgeschichte gehört = Пять причин, почему Скорсезе принадлежит к великим в истории кино  
Martin Scorsese hat etwas zu erzählen = Мартину Скорсезе есть что рассказать  
Auch andere Regisseure des neuen amerikanischen Kinos verstehen es = Также другие режиссёры нового американского кино понимают это  
Spannende und unterhaltsame, manchmal interessante und oft spektakuläre Filme auf die Leinwand zu bringen = Приносить на экран захватывающие и развлекательные, иногда интересные и часто зрелищные фильмы  
Doch bei Scorsese fällt besonders auf, wie tief er in seine Geschichten eintaucht = Но у Скорсезе особенно заметно, как глубоко он погружается в свои истории  
Das hat viel mit seiner Herkunft zu tun = Это во многом связано с его происхождением  
Seiner tiefen Verwurzelung in "Little Italy" = Его глубокими корнями в "Маленькой Италии"  
Dem italienisch geprägten Viertel New Yorks = Итальянском квартале Нью-Йорка  
Mit seiner frühen religiösen Prägung = С его ранним религиозным воспитанием  
Mit seinen vielfältigen Interessen = С его разнообразными интересами  
Früher Erfolg mit Robert De Niro: Taxi Driver = Ранний успех с Робертом Де Ниро: "Таксист"  
Neben seinem stets wachen Blick auf die moderne US-amerikanische Gesellschaft = Помимо его всегда бдительного взгляда на современное американское общество  
Mit ihren sozialen Verwerfungen, Kriminalität und Gewalt im Besonderen = С её социальными разломами, преступностью и насилием в частности  
Hat der Regisseur ein paar "Hobbys" = У режиссёра есть несколько "хобби"  
Denen er sich auch noch widmet = Которым он также посвящает себя  
Für Film- und Musikgeschichte interessiert sich der 1942 in New York geborene Amerikaner seit jeher = Историей кино и музыки американец, родившийся в 1942 году в Нью-Йорке, интересуется с давних пор  
Und Scorsese bringt seine Themen beständig in seinen Filmen unter = И Скорсезе последовательно включает свои темы в свои фильмы  
Das kriminelle Amerika im Großen und im Kleinen in seinen Mafia-Epen = Преступная Америка в большом и малом в его мафиозных эпопеях  
Die Suche nach dem Sinn des Lebens in seinen Religionsfilmen = Поиск смысла жизни в его религиозных фильмах  
Sein Interesse für Musik und Film in seinen Dokumentationen = Его интерес к музыке и кино в его документальных фильмах  
Als Zuschauer spürt man dieses dringende Bedürfnis des Regisseurs = Как зритель, ощущаешь эту настоятельную потребность режиссёра  
Seine Geschichten dem Zuschauer mitzuteilen = Делиться своими историями со зрителем  
Martin Scorsese versteht sein Handwerk = Мартин Скорсезе понимает своё ремесло  
Interessante Geschichten im Kino zu erzählen, ist eine Sache = Рассказывать интересные истории в кино — это одно  
Aber natürlich kommt es auch auf die Art und Weise an = Но, конечно, дело также в том, как это делается  
Auf die filmische Umsetzung = На кинематографическую реализацию  
Da ist Scorsese ein Meister = Здесь Скорсезе мастер  
Ein echter Profi eben = Настоящий профессионал, конечно  
Man könnte auch sagen: ein begnadeter Handwerker = Можно также сказать: одарённый ремесленник  
Wie er die Mittel des Kinos einsetzt = Как он использует средства кино  
Ist bei diesem Regisseur fast immer bestechend und überzeugend = У этого режиссёра почти всегда впечатляюще и убедительно  
In seinen brutalen Mafia-Filmen stockt einem der Atem = В его жестоких мафиозных фильмах дыхание замирает  
Ob der gewalttätigen Szenerie = Из-за насильственных сцен  
Seine Musikfilme bringen das Publikum zum Schwelgen = Его музыкальные фильмы заставляют публику мечтать  
Seine eher komödiantischen zum Schmunzeln = Его скорее комедийные заставляют улыбаться  
Seine religiös orientierten zum Nachdenken = Его религиозно ориентированные заставляют задуматься  
Scorsese mit Könnern wie Kameramann Michael Ballhaus (l.) und Jack Nicholson beim Dreh von "Unter Feinden" (2006) = Скорсезе с мастерами, такими как оператор Майкл Баллхаус (слева) и Джек Николсон на съёмках "Под прикрытием" (2006)  
Und Scorsese kann delegieren = И Скорсезе умеет делегировать  
Er lässt den an seinen Filmen beteiligten Künstlerinnen und Künstlern viel Freiraum = Он даёт много свободы художникам и художницам, участвующим в его фильмах  
Mit Hollywood-Stars kann er umgehen = С голливудскими звёздами он справляться умеет  
Einige Auftritte von Robert De Niro oder die späteren von Leonardo DiCaprio sind legendär = Некоторые появления Роберта Де Ниро или более поздние Леонардо ДиКаприо легендарны  
Zu Kameraleuten wie dem Deutschen Michael Ballhaus pflegte er eine jahrelange fruchtbare künstlerische Partnerschaft = С операторами, такими как немец Майкл Баллхаус, он поддерживал многолетнее плодотворное художественное партнёрство  
Ebenso zu Filmkomponisten = Также с кинокомпозиторами  
Und zu seinen Schnittleuten = И со своими монтажёрами  
Weil Scorsese akzeptiert, dass er nicht alles gleichzeitig beherrschen kann = Потому что Скорсезе принимает, что он не может всё одновременно контролировать  
Sind viele seiner Filme ausgereift und perfekt = Многие из его фильмов зрелы и совершенны  
Martin Scorsese hat vielfältige Interessen = У Мартина Скорсезе разнообразные интересы  
Martin Scorsese lässt sich nicht festlegen = Мартин Скорсезе не даёт себя ограничить  
Nachdem er früh in seiner Karriere mit Filmen wie "Hexenkessel" und "Taxi Driver" = После того, как рано в своей карьере с фильмами, такими как "Злые улицы" и "Таксист"  
Als Chronist der gewalttätigen amerikanischen Gesellschaft auf sich aufmerksam gemacht hat = Как хроникёр насильственного американского общества привлёк к себе внимание  
Überraschte er sein Publikum mit einem Musikfilm wie "New York, New York" = Он удивил свою публику музыкальным фильмом, таким как "Нью-Йорк, Нью-Йорк"  
Dann präsentierte er auch komödiantisch orientierte Werke wie "King of Comedy" und "Die Zeit nach Mitternacht" = Затем он представил также комедийно ориентированные работы, такие как "Король комедии" и "После полуночи"  
1988 verblüffte er mit dem Bibeldrama "Die letzte Versuchung Christi" = В 1988 году он ошеломил библейской драмой "Последнее искушение Христа"  
Und 2016 mit "Silence" = И в 2016 году с "Молчанием"  
Scorsese wollte schließlich einmal Priester werden = Скорсезе в конце концов хотел стать священником  
Tanzt auf vielen filmischen Hochzeiten: Martin Scorsese, zum Beispiel in "New York, New York" = Танцует на многих кинематографических свадьбах: Мартин Скорсезе, например, в "Нью-Йорк, Нью-Йорк"  
Neben seinen inzwischen 27 Spielfilmen = Помимо его уже 27 игровых фильмов  
Hat Scorsese auch immer wieder Dokumentarfilme gedreht = Скорсезе также неоднократно снимал документальные фильмы  
Vor allem solche, die sich seiner Leidenschaft für die Musik gewidmet haben = Особенно те, что посвящены его страсти к музыке  
Bereits 1978 dokumentierte er das Abschiedskonzert der Bob-Dylan-Begleitcombo in "The Band" = Уже в 1978 году он задокументировал прощальный концерт сопровождающей группы Боба Дилана в "The Band"  
Später folgten Filme über Dylan, die Rolling Stones und George Harrison = Позже последовали фильмы о Дилане, Rolling Stones и Джордже Харрисоне  
Auch die Kunst des Dokumentarfilms beherrscht der Italo-Amerikaner = Также искусство документального кино итало-американец освоил
Martin Scorsese kennt die Filmgeschichte = Мартин Скорсезе знает историю кино  
Es ist ja kein Fehler, wenn ein Filmregisseur sich auskennt in der Geschichte seines Mediums = Это ведь не ошибка, если кинорежиссёр разбирается в истории своего медиума  
Manche Filmemacher, die viel wissen über Tradition und Filmkunst = Некоторые кинематографисты, которые много знают о традициях и кинематографическом искусстве  
Über Kinogeschichte und große Regisseure = Об истории кино и великих режиссёрах  
Verlieren sich aber nicht selten in ihren Werken = Но нередко теряются в своих работах  
Durch zu viele Anspielungen und Verweise auf Früheres = Из-за слишком большого количества намёков и отсылок к прошлому  
Nicht so Scorsese = Не так у Скорсезе  
Er ist sich seiner Herkunft bewusst = Он осознаёт своё происхождение  
Kennt das amerikanische wie das europäische und auch das asiatische Kino = Знает американское, европейское и даже азиатское кино  
Doch er demonstriert sein Kinowissen nicht in seinen Filmen = Но он не демонстрирует свои знания о кино в своих фильмах  
Scorsese pflegt seinen eigenen Stil = Скорсезе культивирует свой собственный стиль  
Martin Scorsese gibt Leonardo DiCaprio ein paar Tipps = Мартин Скорсезе даёт Леонардо ДиКаприо несколько советов  
Seine enormen Kenntnisse der Filmgeschichte lagert er quasi aus = Свои огромные знания истории кино он как бы выносит за скобки  
Seine beiden umfassenden Dokumentationen über das US-amerikanische ("Eine Reise durch den amerikanischen Film", 1995) = Его две всеобъемлющие документальные работы об американском кино ("Путешествие по американскому кино", 1995)  
Und das italienische Kino ("Meine italienische Reise", 1999) = И итальянском кино ("Моё итальянское путешествие", 1999)  
Sind herausragende Beispiele dafür = Являются выдающимися примерами этого  
Wie man sich seiner Kinoliebe nähern kann = Как можно приблизиться к своей любви к кино  
Mit Detailwissen und Emotion = С детальными знаниями и эмоциями  
Mit Hingabe und klugen Analysen = С преданностью и умными анализами  
Martin Scorsese ist fleißig = Мартин Скорсезе трудолюбив  
Wo andere Regisseure sich im Alter zurückziehen = Там, где другие режиссёры в возрасте уходят на покой  
Da arbeitet Scorsese unermüdlich weiter = Там Скорсезе неустанно продолжает работать  
Dieser enorme Fleiß deutete sich schon früh an = Это огромное трудолюбие проявилось уже рано  
Wie besessen arbeitet Scorsese für jedes seiner einzelnen Projekte = Как одержимый работает Скорсезе над каждым из своих отдельных проектов  
27 zum Teil sehr aufwendige Spielfilme sind ja keine schlechte Ausbeute = 27 порой очень трудоёмких игровых фильмов — это ведь неплохой результат  
Dazu kommen neun Dokumentationen sowie Fernsehproduktionen, Kurzfilme = К этому добавляются девять документальных фильмов, телепроизводство, короткометражки  
Die Entwicklungen von TV-Serien = Разработка телесериалов  
Ausruhen ist nicht — Scorsese dreht auch im Alter = Отдыха нет — Скорсезе снимает и в возрасте  
Hier bei Dreharbeiten zu "Silence" = Здесь на съёмках "Молчания"  
Hinzu kommt sein unermüdliches Engagement für verblichene Schätze der Filmgeschichte = К этому добавляется его неустанное участие в спасении угасающих сокровищ истории кино  
Weil er früh erkannt hatte = Потому что он рано понял  
Dass analoges Filmmaterial vom Verfall bedroht ist = Что аналоговый кинематографический материал подвержен разрушению  
Gründete er verschiedene Institutionen = Он основал различные учреждения  
Die ältere Kinofilme vor der Zerstörung retten = Которые спасают старые кинофильмы от уничтожения  
Er setzte sich insbesondere für den Farbfilm ein = Он особенно выступал за цветной фильм  
Was die Industrie mit der Entwicklung neuer Verfahren aufgriff = Что индустрия подхватила с разработкой новых методов  
Er gründete 1980 mit anderen Regisseuren die "Film Foundation" = Он основал в 1980 году с другими режиссёрами "Фонд кино"  
Und 2007 die "World Cinema Foundation" = И в 2007 году "Фонд мирового кино"  
Zwei Institutionen, die sich der Restaurierung und der Wiederentdeckung von Filmklassikern widmen = Две организации, посвящённые реставрации и повторному открытию киноклассики  
Und: ein nächster Martin-Scorsese-Film ist auch in Aussicht = И: следующий фильм Мартина Скорсезе тоже в перспективе  
Mit seinem alten Partner Robert De Niro und Leonardo DiCaprio in den Hauptrollen = С его старым партнёром Робертом Де Ниро и Леонардо ДиКаприо в главных ролях  
Plant der Regisseur eine Western-Verfilmung = Режиссёр планирует экранизацию вестерна  
"Killers of the Flower Moon" soll 2023 in Cannes Premiere feiern = "Убийцы цветочной луны" должны в 2023 году премьеру в Каннах отпраздновать  
Fußballstar Neymar vor Gericht = Футбольная звезда Неймар перед судом  
Fußball-Topstar Neymar muss sich in Spanien vor Gericht verantworten = Футбольная топ-звезда Неймар должен предстать перед судом в Испании  
Dem Brasilianer, seinen Eltern und zwei Ex-Präsidenten des FC Barcelona werden Betrug und Korruption vorgeworfen = Бразильцу, его родителям и двум экс-президентам ФК Барселона предъявлены обвинения в мошенничестве и коррупции  
Sichtlich unwohl fühlt sich Fußballstar Neymar auf der Anklagebank vor dem Landgericht in Barcelona = Заметно неуютно чувствует себя футбольная звезда Неймар на скамье подсудимых перед земельным судом в Барселоне  
Schwarzer Anzug, schwarzes Hemd und schwarze Krawatte = Чёрный костюм, чёрная рубашка и чёрный галстук  
Dazu eine ernste Miene hinter der Sonnenbrille = К этому серьёзное выражение лица за солнцезащитными очками  
So erschien Brasiliens Fußballstar Neymar = Так появился бразильская футбольная звезда Неймар  
Von mehreren Anwälten begleitet = В сопровождении нескольких адвокатов  
Vor dem Landgericht von Barcelona = Перед земельным судом Барселоны  
Dort begann am Montag ein Prozess gegen den Fußballstar und weitere Angeklagte = Там в понедельник начался процесс против футбольной звезды и других обвиняемых  
Wegen mutmaßlichen Betrugs und Korruption beim Wechsel des Profis vom FC Santos zum FC Barcelona im Jahr 2013 = Из-за предполагаемого мошенничества и коррупции при переходе профессионала из ФК Сантос в ФК Барселона в 2013 году  
Die Staatsanwaltschaft fordert für Neymar einen zweijährigen Freiheitsentzug = Прокуратура требует для Неймара двухлетнего лишения свободы  
Sowie eine Geldstrafe in Höhe von zehn Millionen Euro = А также штраф в размере десяти миллионов евро  
Ein Privatkläger drängt sogar auf eine Haftstrafe von fünf Jahren für Neymar = Частный истец даже настаивает на тюремном сроке в пять лет для Неймара  
Der 30-Jährige hat alle Vorwürfe zurückgewiesen = 30-летний отверг все обвинения  
Die mündliche Verhandlung soll bis zum 31. Oktober stattfinden = Устное слушание должно проходить до 31 октября  
Mit Cristiano Ronaldo, seinem Teamkollegen bei PSG Lionel Messi und Trainer José Mourinho = С Криштиану Роналду, его товарищем по команде в ПСЖ Лионелем Месси и тренером Жозе Моуринью  
Hatte Neymar bereits einige prominente Vorgänger auf der Anklagebank der spanischen Steuer- und Finanzbehörden = У Неймара уже были некоторые известные предшественники на скамье подсудимых испанских налоговых и финансовых властей  
Ob der Brasilianer tatsächlich Gefängnis fürchten muss, ist fraglich = Вопрос, действительно ли бразилец должен бояться тюрьмы  
Haftstrafen von bis zu zwei Jahren werden in Spanien bei nicht vorbestraften Angeklagten fast immer zur Bewährung ausgesetzt = Тюремные сроки до двух лет в Испании для не имеющих судимости подсудимых почти всегда откладываются условно  
So auch bei Ronaldo, Messi und Mourinho = Так было и с Роналду, Месси и Моуринью  
Eltern und Ex-Präsidenten mitangeklagt = Родители и экс-президенты также обвиняются  
Neymar, der erst am Sonntag seinen Klub Paris Saint-Germain zum 1:0-Sieg über Olympique Marseille geschossen hatte = Неймар, который только в воскресенье привёл свой клуб Пари Сен-Жермен к победе 1:0 над Олимпик Марсель  
Soll allerdings erst am Freitag aussagen = Однако должен свидетельствовать только в пятницу  
Neben Neymar, der seit 2017 beim französischen Meister spielt = Помимо Неймара, который с 2017 года играет за французского чемпиона  
Sind auch dessen Eltern sowie zwei Ex-Präsidenten des FC Barcelona angeklagt = Также обвиняются его родители и два экс-президента ФК Барселона  
Josep Bartomeu und Sandro Rosell = Хосеп Бартомеу и Сандро Росель  
Die höchste Strafe fordert die Staatsanwaltschaft für Rosell: fünf Jahre = Самое высокое наказание прокуратура требует для Роселя: пять лет  
Alle Beschuldigten hatten zuvor die Anschuldigungen bestritten = Все обвиняемые ранее отрицали обвинения  
Die Eröffnung eines Strafverfahrens war von der Justiz bereits 2017 angeordnet worden = Открытие уголовного дела было приказано судебными органами ещё в 2017 году  
Nachdem Neymar und Barça mit einem Einspruch gescheitert waren = После того, как Неймар и Барса потерпели неудачу с апелляцией  
Es geht um eine Klage des brasilianischen Investment-Fonds DIS = Речь идёт об иске бразильского инвестиционного фонда DIS  
In Zusammenhang mit dem Transfer Neymars nach Barcelona im Jahr 2013 = В связи с трансфером Неймара в Барселону в 2013 году  
DIS hielt Anteile von 40 Prozent an Neymar = DIS владел 40 процентами акций Неймара  
Und sieht sich um eine Millionensumme betrogen = И считает себя обманутым на миллионную сумму  
Nach den Ermittlungen der spanischen Behörden soll für den Wechsel deutlich mehr Geld geflossen sein = По данным расследования испанских властей, за переход было заплачено значительно больше денег  
Als offiziell verkündet = Чем было официально объявлено  
Warum reisen wir eigentlich? = Почему мы вообще путешествуем?  
Krisen, Krieg, Corona — nichts kann den Deutschen die Reiselust vermiesen = Кризисы, война, Корона — ничто не может испортить немцам охоту к путешествиям  
Was sind die Beweggründe? = Каковы мотивы?  
Was zieht die Menschen so unaufhaltsam in die Ferne? = Что так неудержимо тянет людей в даль?  
Langlauf und Ski fahren im Kleinwalsertal in Österreich = Беговые лыжи и катание на лыжах в Кляйнвальзертале в Австрии  
Die perfekte Winteridylle = Идеальная зимняя идиллия  
Was ihn angetrieben hat = Что его побуждало  
Als er seinen nun gerade beendeten Winterurlaub im Kleinwalsertal plante = Когда он планировал свой только что завершённый зимний отпуск в Кляйнвальзертале  
Weiß Martin Lohmann genau = Мартин Ломанн точно знает  
"Es war ein ganzes Bündel von Motiven" = "Это был целый пучок мотивов"  
Sagt er = Говорит он  
"Ich brauchte einen Ortswechsel" = "Мне нужен был смены места"  
"Um dem grauen Winter in Norddeutschland zu entfliehen" = "Чтобы сбежать от серой зимы в Северной Германии"  
"Um einfach mal rauszukommen" = "Чтобы просто выбраться"  
"Um mich in der Natur in guter Luft zu bewegen" = "Чтобы двигаться на природе в хорошем воздухе"  
"Und gemeinsam mit Frau und Kindern Zeit zu verbringen" = "И проводить время вместе с женой и детьми"  
Lohmann ist einer von mehr als 50 Millionen Deutschen = Ломанн один из более чем 50 миллионов немцев  
Die jährlich eine Urlaubsreise unternehmen = Которые ежегодно совершают отпускные поездки  
Er ist aber auch Diplom-Psychologe = Но он также дипломированный психолог  
Und war viele Jahre lang Leiter des Instituts für Tourismus- und Bäderforschung in Nordeuropa (NIT) = И много лет был руководителем Института исследований туризма и курортов в Северной Европе (NIT)  
Als der er auch für die jährliche Reiseanalyse der Forschungsgemeinschaft Urlaub und Reisen verantwortlich war = В качестве которого он также отвечал за ежегодный анализ путешествий Исследовательского сообщества отпусков и путешествий  
Kurz gesagt: Warum die Deutschen reisen, weiß kaum jemand so gut, wie er = Короче говоря: почему немцы путешествуют, мало кто знает так хорошо, как он
Tourismusforscher Martin Lohmann beschäftigt sich seit vielen Jahren mit der Frage = Исследователь туризма Мартин Ломанн многие годы занимается вопросом  
Warum Menschen auf Reisen gehen = Почему люди отправляются в путешествия  
Die meisten wollen am Strand in der Sonne liegen = Большинство хотят лежать на пляже под солнцем  
Ihren Beweggründen wohl am nächsten kommt die im Rahmen der Reiseanalyse erstellte Umfrage = Их мотивам, вероятно, ближе всего соответствует опрос, проведённый в рамках анализа путешествий  
Zu den Urlaubsmotiven der Deutschen = О мотивах отпусков немцев  
Die Rangliste ergibt ein eindeutiges Bild = Рейтинг даёт чёткую картину  
Ganz vorne finden sich Aussagen wie = Впереди оказываются утверждения вроде  
"Abstand zum Alltag gewinnen" = "Получить дистанцию от повседневности"  
"Spaß, Freude, Vergnügen haben" = "Получать удовольствие, радость, наслаждение"  
"Sonne, Wärme, schönes Wetter haben" = "Иметь солнце, тепло, хорошую погоду"  
"Frische Kraft sammeln, auftanken" = "Собирать свежие силы, подзаряжаться"  
Und "Zeit füreinander haben" = И "Иметь время друг для друга"  
Erst mit deutlichem Rückstand folgen Motive wie = Лишь с явным отставанием следуют мотивы вроде  
"Neue Eindrücke gewinnen" = "Получать новые впечатления"  
"Viel erleben" = "Много переживать"  
"Unterwegs sein" = "Быть в пути"  
"Andere Länder erleben" = "Познавать другие страны"  
"Etwas für Kultur und Bildung tun" = "Делать что-то для культуры и образования"  
Oder gar "Aktiv Sport treiben" = Или даже "Активно заниматься спортом"  
Salopp gesagt = Грубо говоря  
Die allermeisten Leute wollen offensichtlich am Strand in der Sonne liegen = Большинство людей явно хотят лежать на пляже под солнцем  
Und es sich gutgehen lassen = И хорошо проводить время  
Daran hat sich laut Lohmann in den vergangenen 50 Jahren auch nicht grundlegend etwas geändert = По словам Ломанна, за последние 50 лет в этом ничего кардинально не изменилось  
"Die selbstbezogenen Motive überwiegen" = "Преобладают мотивы, связанные с собой"  
Sagt er = Говорит он  
"Es geht den Leuten in erster Linie um eine Veränderung ihrer Situation" = "Людям в первую очередь важно изменение их ситуации"  
Gutes Wetter, Spaß haben und bloß kein Stress = Хорошая погода, веселье и никакого стресса  
So sieht die Urlaubswunschliste der Deutschen aus = Так выглядит список желаний немцев на отпуск  
Hier der Ipanema-Strand von Rio de Janeiro = Вот пляж Ипанема в Рио-де-Жанейро  
Das sieht auch Christina Miro so = Так же считает и Кристина Миро  
Psychologin, Reisetherapeutin und "leidenschaftliche Weltentdeckerin" = Психолог, терапевт путешествий и "страстная исследовательница мира"  
"Mich persönlich reizt das Fremde und Unbekannte" = "Меня лично привлекает чужое и неизвестное"  
Sagt sie = Говорит она  
Sie interessiere sich vor allem für Kultur, Sprache und Lebensweise der Menschen = Её особенно интересуют культура, язык и образ жизни людей  
"Ich finde es spannend, die Andersartigkeit der Länder zu entdecken und mehr darüber zu erfahren" = "Мне кажется увлекательным открывать различия стран и узнавать о них больше"  
Für die allermeisten dagegen dienten Urlaubsreisen in erster Linie dazu = Для большинства же отпускные поездки служат в первую очередь тому  
Die gewohnte Umgebung zu verlassen = Чтобы покинуть привычную среду  
Und — sowohl physisch als auch mental — Abstand vom Alltag zu gewinnen = И — как физически, так и ментально — получить дистанцию от повседневности  
Das sei in den eigenen vier Wänden nicht so einfach = Это не так просто в собственных четырёх стенах  
Da zu Hause nun einmal viele Verpflichtungen warten = Потому что дома ждёт множество обязанностей  
"Nach einer stressvollen Arbeitsphase sehnt man sich im Urlaub nach Entspannung und Erholung" = "После стрессовой рабочей фазы в отпуске хочется расслабления и восстановления"  
"Das wird vor allem mit Wärme, Sonne, Strand und Meer in Verbindung gebracht" = "Это в первую очередь ассоциируется с теплом, солнцем, пляжем и морем"  
Laut Reisetherapeutin Christina Miro geht es den meisten Reisenden darum = По словам терапевта путешествий Кристины Миро, большинству путешественников важно  
Abstand vom Alltag zu gewinnen = Получить дистанцию от повседневности  
Krisen bremsen Tourismusbranche nur vorübergehend = Кризисы тормозят туристическую отрасль лишь временно  
Ähnlich wie bereits vorherige Krisen = Подобно тому, как это было с предыдущими кризисами  
Hat auch die Corona-Pandemie den Deutschen ihre Reiselust nicht vermiesen können = Пандемия Короны тоже не смогла испортить немцам их страсть к путешествиям  
So wie Terroranschläge oder Umweltkatastrophen die Tourismusbranche jeweils nur vorübergehend ausbremsten = Как террористические акты или экологические катастрофы каждый раз лишь временно тормозили туристическую отрасль  
So nahm das Urlaubsgeschäft auch schnell wieder Fahrt auf = Так и отпускной бизнес быстро снова набирал обороты  
Nachdem die Corona-Reisebeschränkungen gefallen waren = После того, как ограничения на поездки из-за Короны были сняты  
Vielerorts lagen die Zahlen im vergangenen Jahr bereits wieder nahezu gleichauf mit dem Jahr 2019 = Во многих местах цифры за прошлый год уже почти сравнялись с 2019 годом  
Christina Miro wundert das nicht = Кристину Миро это не удивляет  
"Während der Pandemie hat es an positiven Erlebnissen gefehlt" = "Во время пандемии не хватало позитивных впечатлений"  
Sagt sie = Говорит она  
Das Bedürfnis nach Freizeitaktivitäten, sozialen Kontakten und Abwechslung konnte nur begrenzt befriedigt werden = Потребность в досуге, социальных контактах и разнообразии могла быть удовлетворена лишь ограниченно  
Ebenso wie der Wunsch unerfüllt blieb = Также как и желание осталось неисполненным  
Die gewohnte Umgebung zu verlassen und zu reisen = Покинуть привычную среду и путешествовать  
"Das wird nun alles nachgeholt" = "Теперь всё это наверстывается"  
Unabhängig von den Motiven, die Menschen aufbrechen lassen = Независимо от мотивов, которые побуждают людей отправляться в путь  
Haben Reisen zweifelsohne eine bedeutende Wirkung auf Körper und Geist = Путешествия, без сомнения, оказывают значительное воздействие на тело и дух  
"Dass so viele Menschen immer wieder reisen" = "То, что так много людей снова и снова путешествуют"  
"Muss etwas damit zu tun haben, dass es ihnen gut getan hat" = "Должно быть связано с тем, что это им пошло на пользу"  
Sagt Tourismusforscher Martin Lohmann = Говорит исследователь туризма Мартин Ломанн  
Zu den kurzfristigen Effekten gehöre die Erholung = К краткосрочным эффектам относится восстановление  
"Diese ist allerdings meist schon nach drei oder vier Wochen wieder vorbei" = "Однако оно обычно заканчивается уже через три-четыре недели"  
Von noch kürzerer Dauer seien die besonderen Momente des Glücks = Ещё короче длятся особенные моменты счастья  
Die jedoch abgespeichert und später wieder abgerufen werden können = Которые, однако, сохраняются и могут быть позже вызваны в памяти  
"Nach dem Motto: Ach, wie war der schön, dieser Sonnenuntergang!" = "По принципу: Ах, как прекрасен был этот закат!"  
Eher langfristig seien die Auswirkungen auf die Gesundheit = Скорее долгосрочны воздействия на здоровье  
Sagt Lohmann = Говорит Ломанн  
Eine Kur etwa sei in vielen Fällen tatsächlich hilfreich = Курс лечения, например, во многих случаях действительно полезен  
Es gibt aber auch Effekte, die ein Leben lang bleiben = Но есть и эффекты, которые остаются на всю жизнь  
Etwa was das Kennenlernen einer neuen Kultur angeht = Например, что касается знакомства с новой культурой  
"Dieses Wissen begleitet einen für immer" = "Эти знания сопровождают тебя навсегда"  
Reisen bescheren uns Momente des Glücks = Путешествия дарят нам моменты счастья  
An die wir uns gerne erinnern — etwa einen romantischen Sonnenuntergang = О которых мы с удовольствием вспоминаем — например, романтический закат  
Wer hört nicht gerne bewundernde Worte? = Кто не любит слышать восхищённые слова?  
Auch soziale Anerkennung spielt als mögliche Folge einer Urlaubsreise durchaus eine Rolle = Также социальное признание играет определённую роль как возможное последствие отпускной поездки  
Wer höre nicht gerne bewundernde Worte anderer über die erlebten Abenteuer? = Кто не любит слышать восхищённые слова других о пережитых приключениях?  
"Was, diesen Berg hast Du bestiegen?!" = "Что, ты взобрался на эту гору?!"  
"Die Leute genießen diesen Effekt" = "Люди наслаждаются этим эффектом"  
"Auch wenn es vielleicht nicht der Grund ist, weshalb sie die Reise unternommen haben" = "Даже если это, возможно, не причина, по которой они отправились в путешествие"  
Erklärt Lohmann = Объясняет Ломанн  
Das gilt auch für die Auswirkungen auf das Selbstbewusstsein = Это относится и к воздействию на уверенность в себе  
Die eine im Urlaub bestandene Herausforderung haben kann = Которое может возникнуть из преодолённого в отпуске испытания  
Wenn man etwa mit der Fremdsprache gut zurecht gekommen ist = Если, например, хорошо справился с иностранным языком  
Oder eine körperliche Anstrengung gemeistert hat = Или преодолел физическое усилие  
So wie er im Kleinwalsertal = Как он в Кляйнвальзертале  
"Wir haben dort eine ziemlich anspruchsvolle Schneeschuhwanderung unternommen" = "Мы там совершили довольно сложный поход на снегоступах"  
Sagt er = Говорит он  
"Das war schon ein tolles Gefühl, sagen zu können: Klasse! Das kriege ich hin, das kann ich noch" = "Это было уже замечательное чувство, сказать: Класс! Я это осилил, я ещё могу"  
Berlin-Kreuzberg: Leben im Touristenstrom = Берлин-Кройцберг: Жизнь в потоке туристов  
Wo in Berlin der Tourismus tobt, randalieren Radikale = Там, где в Берлине бушует туризм, бесчинствуют радикалы  
Seit der Eröffnung eines neuen Hotels mitten im Kreuzberger Kiez = С момента открытия нового отеля прямо в сердце кройцбергского квартала  
Bekommt ein schwelender Konflikt wieder mal Zündstoff = Тлеющий конфликт снова получает пищу  
DW-Reporterin Frederike Müller berichtet = Репортёр DW Фредерике Мюллер сообщает  
Fremd wie ein Kreuzfahrtschiff liegt es mitten im Zentrum von Kreuzberg = Чуждо, как круизный лайнер, оно лежит в самом центре Кройцберга  
Das neue Orania-Hotel = Новый отель Орания  
Hinter der denkmalgeschützten Sandsteinfassade = За фасадом из песчаника, охраняемым как памятник  
Ist es im September vor Anker gegangen = Он бросил якорь в сентябре  
Vor dem Hotel liegen die Grünflächen des Oranienplatzes = Перед отелем лежат зелёные зоны Ораниенплац  
Auf denen vor drei Jahren noch Flüchtlinge campierten = На которых три года назад ещё располагались беженцы  
Die riesigen Fenster aus der Kaiserzeit = Огромные окна из эпохи кайзера  
Erinnern an die einstige Funktion des Baus als Kaufhaus = Напоминают о прежней функции здания как торгового дома  
Nun ist es nach langem Leerstand ein Musik-Hotel für betuchte Touristen = Теперь, после долгого простоя, это музыкальный отель для состоятельных туристов  
Eine Übernachtung kostet zwischen 200 und 750 Euro = Ночь стоит от 200 до 750 евро  
In einer Gegend, die eher bekannt ist als Hochburg der linken Szene = В районе, который скорее известен как оплот левой сцены  
Stößt die Luxusherberge auf Unverständnis = Роскошная гостиница вызывает непонимание  
"Warum gerade hier?" = "Почему именно здесь?"  
"Geht deren Klientel jetzt slum und guckt mal, wie der Rest der Menschheit lebt?" = "Их клиентура теперь ходит по трущобам и смотрит, как живёт остальное человечество?"  
Ätzt eine Kreuzbergerin = Язвит жительница Кройцберга  
Andere begrüßen die Neubelebung, sind aber skeptisch = Другие приветствуют оживление, но скептичны  
"Die, die die fette Kohle haben, gehen nicht nach Kreuzberg" = "Те, у кого куча денег, не ходят в Кройцберг"  
"Das erledigt sich von selbst" = "Это само собой решится"  
Zerbrochene Scheiben am Orania-Hotel = Разбитые стёкла в отеле Орания  
Während das Luxushotel bereits vor der Eröffnung im Bezirk für rege Diskussion sorgte = Пока роскошный отель ещё до открытия вызывал оживлённые дискуссии в районе  
Wurde es bei Radikaleren schnell zum Hassobjekt = Он быстро стал объектом ненависти для радикалов  
Die meterhohen Scheiben im Erdgeschoss sind mit Steinen oder Baseballschlägern malträtiert worden = Многометровые стёкла на первом этаже были разбиты камнями или бейсбольными битами  
Daneben an der Mauer Reste von Farbbeutelattacken = Рядом на стене остатки атак с краской  
In Hotelbar und Restaurant sitzen dennoch zwei Dutzend Gäste = В баре отеля и ресторане всё же сидят два десятка гостей  
Mit dem Rücken zur Scheibe = Спиной к стеклу
Die Rücksichtslosigkeit der Partytouristen = Бесцеремонность туристов-вечериночников  
Wer die Oranienstraße hinunter spaziert = Тот, кто прогуливается вниз по Ораниенштрассе  
Findet noch einige alteingesessene Geschäfte, Kneipen und Clubs = Найдёт ещё несколько старых магазинов, пивных и клубов  
Etwa das SO36 = Например, SO36  
Hier feierten in den 80er Jahren die Dead Kennedys und andere Punkgrößen = Здесь в 80-е годы праздновали Dead Kennedys и другие панк-звёзды  
Auch an diesem Novemberabend sind die Lichter an = Также этим ноябрьским вечером свет включён  
Drinnen läuft eine Wrestling-Veranstaltung = Внутри проходит мероприятие по рестлингу  
Vor der Tür rauchen einige Besucher = Перед дверью курят несколько посетителей  
Vier Spanierinnen laufen vorbei = Четыре испанки проходят мимо  
Sie suchen den Ort der 1. Mai-Krawalle = Они ищут место первомайских беспорядков  
Und schwärmen von der Flaniermeile Kreuzbergs als multikulturellstem Ort Berlins = И восторгаются прогулочной милей Кройцберга как самым мультикультурным местом Берлина  
Institution seit den 1980er Jahren: der Club SO36 = Институт с 1980-х годов: клуб SO36  
Ansonsten ist von Touristen wenig zu sehen = В остальном туристов мало видно  
Kontrastprogramm zum üblichen Hype im Sommer = Контрастная программа по сравнению с обычным ажиотажем летом  
"Da ist es viel voller" = "Там гораздо многолюднее"  
"Als Ottonormalverbraucher, der von der Arbeit nach Hause fahren möchte" = "Как обычный потребитель, который хочет после работы доехать домой"  
"Kommst du da gar nicht mehr durch" = "Ты там вообще не проедешь"  
Erzählt Patricia = Рассказывает Патриция  
Die in der "Fadeninsel" schräg gegenüber vom SO36 Wolle verkauft = Которая в "Фаденинзель" напротив SO36 продаёт шерсть  
Dann sind die Probleme mit dem Partyvolk auch für den Wollladen spürbar = Тогда проблемы с тусовочным народом ощутимы и для магазина шерсти  
"Die hinterlassen ihre Flaschen in den Blumenkübeln" = "Они оставляют свои бутылки в цветочных кадках"  
"Hier wird außen auf dem Fensterbrett gesessen" = "Здесь снаружи сидят на подоконнике"  
"Speisereste, Kippen, alles landet auf dem Boden" = "Остатки еды, окурки, всё оказывается на земле"  
So Inhaberin Marita Tenberg = Так говорит владелица Марита Тенберг  
Die "Fadeninsel" ist seit 2002 in der Oranienstraße = "Фаденинзель" находится на Ораниенштрассе с 2002 года  
Gleich nebenan betreibt Michael Wießler seinen Comicladen "Modern Graphics" = Рядом Михаэль Висслер ведёт свой комикс-магазин "Модерн Графикс"  
Seit 1991 = С 1991 года  
In den Regalen ballen sich deutsche und englischsprachige Comics = На полках теснятся немецкие и англоязычные комиксы  
Popkultur und Szene = Поп-культура и сцена  
Donald Duck steht neben der Comic-Berlin-Biografie über Nick Cave = Дональд Дак стоит рядом с комикс-биографией Берлина о Нике Кейве  
Die Haltung der Partyreisenden, die in die Oranienstraße kommen = Поведение тусующихся путешественников, которые приходят на Ораниенштрассе  
Beschreibt Wießler so = Висслер описывает так  
"Ha, hier ist Kreuzberg, hier lass ich richtig die Sau raus" = "Ха, здесь Кройцберг, тут я оторвусь по полной"  
"Das hatten wir früher schon mit Berlinern aus anderen Bezirken" = "Это у нас уже было раньше с берлинцами из других районов"  
"Wenn sie sich denn hierher getraut haben" = "Если они вообще сюда осмеливались прийти"  
"In der absoluten Menge ist das aber in den letzten 20 Jahren mehr geworden" = "Но в абсолютном количестве это за последние 20 лет увеличилось"  
So "Ballermann-mäßig" wie in Teilen von Friedrichshain oder Mitte sei es zwar noch nicht = Так "в стиле Баллерманн", как в частях Фридрихсхайна или Митте, пока ещё нет  
"Aber der Weg dorthin ist geebnet" = "Но путь туда уже проложен"  
Während Wießler in seinem Büro weiterarbeitet = Пока Висслер продолжает работать в своём офисе  
Blättert Stammkundin Astrid im Laden gerade ein Manga durch = Постоянная клиентка Астрид листает мангу в магазине  
Über Touristen ärgert sie sich vor allem = О туристах она раздражается в основном  
Wenn die am Kiosk billig ihr Bier kaufen = Когда те покупают дешёвое пиво в киоске  
Und sich dann damit in eine Kneipe setzen = А потом садятся с ним в пивную  
"Die Gastronomen müssen Miete und Angestellte bezahlen" = "Гастрономам нужно платить аренду и сотрудникам"  
"Ich habe schon mehrfach Touristen darauf angesprochen" = "Я уже несколько раз обращалась к туристам по этому поводу"  
Wießlers Comicladen: Popkultur und Szene = Комикс-магазин Висслера: поп-культура и сцена  
Angst vor Gentrifizierung = Страх перед джентрификацией  
Dass der zunehmende Tourismus schon länger im ganzen Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg für Konflikte sorgt = То, что нарастающий туризм уже давно вызывает конфликты во всём районе Фридрихсхайн-Кройцберг  
Zwischen Anwohnern und Gästen = Между жителями и гостями  
Hat 2014 das Bezirksamt auf den Plan gerufen = В 2014 году привлекло внимание районной администрации  
Seitdem gilt das Zweckentfremdungsverbot = С тех пор действует запрет на нецелевое использование  
Wonach Wohnungen nur mit Genehmigung des Bezirks als Ferienwohnung vermietet werden dürfen = Согласно которому квартиры могут сдаваться как отпускное жильё только с разрешения района  
Dennoch ist auf der Ferienwohnungsplattform Airbnb bis 2016 die Zahl der Anbieter in Berlin weiter gestiegen = Тем не менее, на платформе отпускного жилья Airbnb до 2016 года число предложений в Берлине продолжало расти  
Ganze Hinterhäuser auch rund um die Oranienstraße wurden entmietet = Целые задние дома вокруг Ораниенштрассе были освобождены от жильцов  
Und zu Ferienwohnungen umgestaltet = И переделаны в отпускное жильё  
Die Anwohner fühlen sich allein gelassen = Жители чувствуют себя брошенными  
"Hier wird ein Geschäft nach dem nächsten in ein Lokal umgewandelt" = "Здесь один магазин за другим превращают в заведение"  
"Auch in den bislang ruhigeren Seitenstraßen der O-Straße eröffnen immer mehr Grillbuden und Imbisse" = "Даже в до сих пор более тихих переулках О-Штрассе открывается всё больше гриль-баров и закусочных"  
"Die Spätis — also Kioske, die rund um die Uhr billig Alkohol, Zigaretten und mehr verkaufen" = "Шпэти — то есть киоски, которые круглосуточно продают дешёвый алкоголь, сигареты и прочее"  
"Stellen Stühle vor die Tür, obwohl sie keine Gastronomie sind" = "Выставляют стулья перед дверью, хотя они не гастрономия"  
"Und der Bezirk setzt sich nicht dagegen durch" = "А район не противодействует этому"  
"Das ist hier in Kreuzberg so ein laissez-faire-Style auf Bezirksebene, der mich ärgert" = "Это здесь в Кройцберге такой стиль laissez-faire на уровне района, который меня раздражает"  
Kritisiert Anwohnerin Astrid = Критикует жительница Астрид  
Linker Protest gegen Gentrifizierung in Kreuzberg = Левый протест против джентрификации в Кройцберге  
Die Oranienstraße habe sich verändert = Ораниенштрассе изменилась  
Bestätigt Michael Wießler vom Comicladen = Подтверждает Михаэль Висслер из комикс-магазина  
"1991, als wir hier aufmachten, gab es vielmehr kleine Geschäfte" = "В 1991 году, когда мы здесь открылись, было гораздо больше маленьких магазинов"  
Er sieht die Entwicklung skeptisch = Он скептически смотрит на развитие  
"Allein wenn man die Gewerbemietenentwicklung in der Gegend sieht" = "Только если посмотреть на развитие коммерческой аренды в этом районе"  
"Wer kann sich das noch leisten?" = "Кто ещё может себе это позволить?"  
Dabei macht gerade die Vielfältigkeit der Straße ihre Anziehungskraft aus = При этом именно разнообразие улицы составляет её притягательность  
Auch für Touristen = Также для туристов  
Tourists welcome = Туристы приветствуются  
Dass die Touristen auch Gutes bringen = То, что туристы приносят и хорошее  
Darüber sind sich hier viele einig = В этом здесь многие согласны  
Wießlers Comicladen etwa wurde früher nur von den Berlinern, Szene- und Comictouristen frequentiert = Комикс-магазин Висслера раньше посещали только берлинцы, люди из сцены и комикс-туристы  
Für ihn als Gewerbetreibenden ist der Touristenansturm daher positiv = Для него как предпринимателя наплыв туристов поэтому положителен  
"Wir profitieren definitiv davon" = "Мы определённо от этого выигрываем"  
Touristenattraktion: Graffitis in der Oranienstraße = Туристическая достопримечательность: граффити на Ораниенштрассе  
Anwohnerin Astrid erinnert sich = Жительница Астрид вспоминает  
"Die O-Straße war hier schon immer die Flaniermeile" = "О-Штрассе здесь всегда была прогулочной милей"  
"Aber früher gab es nur Linke und Türken" = "Но раньше здесь были только левые и турки"  
"Mittlerweile ist der Kiez bunter, entspannter geworden" = "Теперь квартал стал разнообразнее, расслабленнее"  
"Auch durch die vielen locker gekleideten Touristinnen" = "Также из-за множества легко одетых туристок"  
"Man wird nicht mehr dumm angemacht" = "Тебя больше не глупо задирают"  
"Wenn man mal Abendrobe, Minirock oder hohe Schuhe trägt" = "Если ты надеваешь вечернее платье, мини-юбку или высокие каблуки"  
Auch Marita Tenberg von der "Fadeninsel" findet ihre Touristen angenehm = Также Марита Тенберг из "Фаденинзель" считает своих туристов приятными  
"Aber das ist ja auch eine ganz spezielle Klientel, die für die Wolle kommt" = "Но это ведь и совсем особая клиентура, которая приходит за шерстью"  
"Oft sind es dänische Touristen, aber auch aus Asien oder Australien" = "Часто это датские туристы, но также из Азии или Австралии"  
Laut einer Studie des Stadtvermarkters visitBerlin = Согласно исследованию городского маркетолога visitBerlin  
Fühlt sich die Mehrheit der Anwohner von Friedrichshain-Kreuzberg nicht durch Tourismus gestört oder eingeschränkt = Большинство жителей Фридрихсхайн-Кройцберга не чувствуют себя обеспокоенными или ограниченными туризмом  
Auch wenn der Zustimmungswert mit 66 Prozent niedriger ist als in ganz Berlin (85 Prozent) = Хотя уровень согласия с 66 процентами ниже, чем во всём Берлине (85 процентов)  
November-Chillen vor Kreuzberger Kneipen = Ноябрьское расслабление перед кройцбергскими пивными  
Für 2017 rechnet visitBerlin wieder mit rund 31 Millionen Übernachtungen in der deutschen Hauptstadt = На 2017 год visitBerlin снова рассчитывает примерно на 31 миллион ночёвок в немецкой столице  
In den vergangenen Jahren ist die Metropole mit ihrem dichten Kulturangebot = За последние годы метрополия с её плотным культурным предложением  
Top 3 der beliebtesten europäischen Städtereiseziele geworden = Стала топ-3 самых популярных европейских направлений для городских поездок  
Hinter London und Paris = После Лондона и Парижа  
"Das war ein sehr schnelles Wachstum" = "Это был очень быстрый рост"  
"Dass es in einzelnen Orten auch zu Verwerfungen führt, ist nicht verwunderlich" = "То, что в отдельных местах это также приводит к напряжённости, неудивительно"  
"Wir sind aber nicht die Partymetropole" = "Но мы не метрополия вечеринок"  
"Der Feiertourismus fällt nur am meisten auf und er stört am meisten die Anwohner" = "Туризм ради праздников только больше всего заметен и больше всего беспокоит жителей"  
So visitBerlin-Sprecher Christian Tänzler = Говорит представитель visitBerlin Кристиан Тэнцлер  
Die Touristen seien dabei nicht unbedingt die Mehrheit unter den Feiernden = При этом туристы не обязательно составляют большинство среди празднующих  
"Zum Beispiel waren bei einer unserer Umfragen auf der Admiralbrücke" = "Например, в одном из наших опросов на Адмиралбрюкке"  
"Einem berühmten Partyhotspot im Sommer" = "Известной горячей точке вечеринок летом"  
"Über 50% der Gäste aus anderen Berliner Bezirken" = "Более 50% гостей были из других берлинских районов"
Damit die Stimmung zwischen Einheimischen und Touristen sich nicht weiter verschlechtert = Чтобы настроение между местными и туристами не ухудшалось дальше  
Soll das neue Tourismuskonzept = Должен новый туристический концепт  
Das die Stadt 2018 vorlegen will = Который город собирается представить в 2018 году  
Die Besucherflut verträglicher gestalten = Сделать поток посетителей более приемлемым  
Mit Maßnahmen gegen die Entwicklungen = С мерами против тенденций  
Die Menschen in ihrer Lebensqualität einschränkten = Которые ограничивают людей в их качестве жизни  
Auch wenn klar sei = Хотя и ясно  
Dass es keine kurzfristigen Lösungen gebe = Что краткосрочных решений нет  
So Tänzler = Говорит Тэнцлер  
"Wir arbeiten daran eine Balance zu finden" = "Мы работаем над тем, чтобы найти баланс"  
"Gemeinsam mit den Anwohnern, der Politik und den Gewerbetreibenden im Tourismus" = "Вместе с жителями, политиками и предпринимателями в сфере туризма"  
Ob man dabei die für Berlin typische Mischung in der Oranienstraße erhalten kann = Сможет ли при этом сохранить типичное для Берлина разнообразие на Ораниенштрассе  
Ist entscheidend für ihre Attraktivität bei Anwohnern und Touristen = Решающе для её привлекательности для жителей и туристов  
Wenn nicht = Если нет  
Droht vielleicht schon bald die nächste Eskalation gegen die Touristifizierung = Возможно, скоро грозит следующая эскалация против туризации  
In Friedrichshain-Kreuzberg = В Фридрихсхайн-Кройцберге  
Fashion Week Paris: Worüber alle reden = Неделя моды в Париже: О чём все говорят  
Die Fashion Week Paris gleicht 2023 einer Mischung aus Zoo und Monsterschau = Неделя моды в Париже в 2023 году напоминает смесь зоопарка и шоу монстров  
Schiaparelli präsentiert Wildtierköpfe = Schiaparelli представляет головы диких животных  
Rapperin Doja Cat schockt mit einem Look = Рэперша Doja Cat шокирует образом  
Der nichts für Trypophobiker ist = Который не для трипофобов  
US-Unternehmerin und Reality-TV-Star Kylie Jenner = Американская предпринимательница и звезда реалити-ТВ Кайли Дженнер  
Löste einen Mini-Skandal auf der Fashion Week in Paris aus = Вызвала мини-скандал на Неделе моды в Париже  
Als sie bei der Couture-Präsentation des Luxuslabels Schiaparelli = Когда на показе кутюр люксового бренда Schiaparelli  
In einem Kleid erschien = Появилась в платье  
Aus dem ein täuschend echt aussehender Löwenkopf ragte = Из которого торчала обманчиво настоящая голова льва  
Die Schiaparelli-Robe "Leo Couture" = Платье Schiaparelli "Leo Couture"  
Entworfen von Daniel Roseberry = Созданное Даниэлем Роузберри  
Sorgte für Aufsehen auf dem Laufsteg = Вызвало ажиотаж на подиуме  
Der Kopf bestand aus "Schaum, Wolle, falschem Fell aus Seide und war handbemalt" = Голова состояла из "пены, шерсти, искусственного шёлкового меха и была расписана вручную"  
"Um möglichst lebensecht zu wirken" = "Чтобы выглядеть максимально реалистично"  
Schrieb die Modemarke auf ihrem Instagram-Account = Написала модная марка в своём аккаунте в Instagram  
Um einen Shitstorm im Keim zu ersticken = Чтобы задушить шитstorm в зародыше  
Fügte Schiaparelli sicherheitshalber dem Posting hinzu = Schiaparelli на всякий случай добавила к посту  
"Bei der Herstellung dieser Kleider wurden keine Tiere verletzt" = "При изготовлении этих платьев ни одно животное не пострадало"  
Löwe statt Dekolleté — Schiaparelli sorgt mit seinem Modezoo für Aufsehen = Лев вместо декольте — Schiaparelli вызывает ажиотаж своим модным зоопарком  
Geteilte Meinung über die Wildtier-Kleider = Разделённое мнение о платьях с дикими животными  
Einige Tierliebhaber waren trotzdem nicht begeistert = Некоторые любители животных всё равно не были в восторге  
"Dieses Konzept ist widerlich" = "Эта концепция отвратительна"  
Schrieb ein Instagram-User in einem öffentlichen Kommentar = Написал пользователь Instagram в публичном комментарии  
"Ganz egal ob die Köpfe echt oder falsch sind" = "Неважно, настоящие головы или фальшивые"  
"Sie bewerben Trophäenjagd" = "Они продвигают трофейную охоту"  
"Was ekelhaft, gewalttätig und reaktionär ist" = "Что отвратительно, жестоко и реакционно"  
"Versucht es nochmal" = "Попробуйте ещё раз"  
Ingrid Newkirk, Vorsitzende der Tierschutz-Organisation PETA = Ингрид Ньюкирк, председательница организации по защите животных PETA  
Sagte hingegen gegenüber der Nachrichten-Website TMZ = Сказала, напротив, новостному сайту TMZ  
Dass die Kollektion mit dreidimensionalen Tierköpfen "fabelhaft innovativ" sei = Что коллекция с трёхмерными головами животных "сказочно инновационна"  
Und vielleicht sogar "ein Statement gegen Trophäenjagd" = И, возможно, даже "заявление против трофейной охоты"  
"Bei der ganze Löwenfamilien zerstört werden" = "При которой разрушаются целые львиные семьи"  
"Rein aus menschlichem Egoismus" = "Чисто из человеческого эгоизма"  
Neben Löwen gab es beim Schiaparelli-Defilee auch einen schwarzen Wolfskopf zu sehen = Помимо львов, на показе Schiaparelli был виден также чёрный волчий череп  
Den Naomi Campbell vor sich her trug = Который Наоми Кэмпбелл несла перед собой  
Sowie ein trägerloses Kleid = А также платье без бретелек  
Aus dem heraus ein nicht minder realistisch aussehender Schneeleopard fauchte = Из которого рычал не менее реалистичный снежный леопард  
Dank Doja Cat googelt die Welt "Trypophobie" = Благодаря Doja Cat мир гуглит "трипофобию"  
Rapperin Doja Cat = Рэперша Doja Cat  
Deren Album "Planet Her" eines der weltweit meistgestreamten Alben des Jahres 2022 war = Чей альбом "Planet Her" был одним из самых прослушиваемых альбомов 2022 года в мире  
Sorgte ebenfalls für Aufmerksamkeit bei der Schiaparelli-Show = Также привлекла внимание на шоу Schiaparelli  
Einige Fans von Doja Cat bekamen Juckreiz bei diesem Anblick = У некоторых фанатов Doja Cat начался зуд от этого вида  
Sie erschien in einem knallroten Kostüm mit falscher Glatze = Она появилась в ярко-красном костюме с фальшивой лысиной  
Sämtliche sichtbaren Stellen ihrer rotbemalten Haut vollkommen bedeckt mit Kristallen = Все видимые участки её красной раскрашенной кожи полностью покрыты кристаллами  
Einige ihrer Fans sagten = Некоторые из её фанатов сказали  
Der Anblick habe bei ihnen Trypophobie ausgelöst = Что этот вид вызвал у них трипофобию  
Der Ekel vor bestimmten Mustern aus Löchern oder Blasen = Отвращение к определённым узорам из дыр или пузырей  
Nichts für Menschen mit Trypophobie = Ничего для людей с трипофобией  
Der Make-Up-Künstler Pat McGrath brauchte mehr als fünf Stunden = Визажисту Пэту МакГрату понадобилось более пяти часов  
Um das Gesicht und den Oberkörper der Rapperin rot anzumalen = Чтобы покрасить лицо и верхнюю часть тела рэперши в красный цвет  
Und anschließend 30.000 Swarovski-Kristalle auf ihren Körper zu kleben = А затем приклеить 30 000 кристаллов Swarovski на её тело  
Unter den Tweets zu dem Thema schrieb ein User = Среди твитов на эту тему один пользователь написал  
"Jeder, der Dojas Look in meiner Timeline teilt, wird blockiert" = "Все, кто делится образом Doja в моей ленте, будут заблокированы"  
Und ein anderer User antwortete = И другой пользователь ответил  
"Bei dem Anblick fängt meine Haut an zu jucken" = "От этого вида моя кожа начинает чесаться"  
Ein surrealer Zoo bei Chanel = Сюрреалистический зоопарк у Chanel  
Auch Chanels Auftritt war vom Tierreich beeinflusst = Выступление Chanel также было вдохновлено животным царством  
Auf dem Laufsteg des Pariser Traditionslabels waren meterhohe Tierskulpturen zu sehen = На подиуме традиционного парижского бренда были видны метровые скульптуры животных  
Aus unbemaltem Holz, Papier und Pappe = Из неокрашенного дерева, бумаги и картона  
Ein perfekter Hintergrund für die farbenfrohe und paillettenbesetzte Kollektion des Modehauses = Идеальный фон для яркой и усыпанной пайетками коллекции модного дома  
Für die ungewöhnliche Dekoration des Laufstegs hatte Modedesignerin Virginie Viard = Для необычного оформления подиума модельер Виржини Виар  
Mit dem Künstler Xavier Veilhan zusammengearbeitet = Сотрудничала с художником Ксавье Вейаном  
Der sich für seine Skulpturen von einem Bestiarium in der Wohnung von Gründerin Coco Chanel inspirieren ließ = Который вдохновлялся для своих скульптур бестиарием в квартире основательницы Коко Шанель  
Veilhan wollte damit die Beziehung zu Tieren evozieren = Вейан хотел этим вызвать отношение к животным  
"Die sich in unseren Gesellschaften ständig weiter entwickelt" = "Которое в наших обществах постоянно развивается"  
Noch mehr Tiere — zu sehen in der Chanel-Show in Paris = Ещё больше животных — видно на шоу Chanel в Париже  
Josephine Baker bei Dior = Жозефина Бейкер у Dior  
Das Modehaus Dior präsentierte seine Kollektion = Модный дом Dior представил свою коллекцию  
Vor 13 überlebensgroßen Porträts von afroamerikanischen Frauen der Künstlerin Mickalene Thomas = Перед 13 портретами афроамериканских женщин в натуральную величину художницы Микалин Томас  
Darunter Eartha Kitt, Nina Simone und Josephine Baker = Среди них Эрта Китт, Нина Симон и Жозефина Бейкер  
Die Frühjahr/Sommer-Kollektion von Christian-Dior-Kreativdirektorin Maria Grazia Chiuri = Весенне-летняя коллекция креативной директрисы Christian Dior Марии Грации Кьюри  
Mit klassischen Schnitten und gedeckten Farben = С классическими кроями и сдержанными цветами  
Ist inspiriert von der Lebensgeschichte der Widerstandskämpferin, Tänzerin und Sängerin Josephine Bakers = Вдохновлена историей жизни борца сопротивления, танцовщицы и певицы Жозефины Бейкер  
Sie spiegeln die Ära zwischen den 1920er und den 1950er Jahren wider = Они отражают эпоху между 1920-ми и 1950-ми годами  
Die Baker prägte = Которая сформировала Бейкер  
Neben atemberaubenden Looks = Помимо захватывающих образов  
Sorgte auch das knappe politische Statement eines männlichen Models = Также вызвало внимание краткое политическое заявление мужской модели  
Bei der Show von Louis-Gabriel Nouchi für Aufmerksamkeit = На шоу Луи-Габриэля Нуша  
Nouchis Kollektion war inspiriert von dem Roman "American Psycho" = Коллекция Нуша была вдохновлена романом "Американский психопат"  
Von Bret Easton Ellis aus dem Jahr 1991 = Брета Истона Эллиса 1991 года  
Protest gegen Hinrichtungen im Iran auf der Paris Fashion Week = Протест против казней в Иране на Неделе моды в Париже  
Während der Präsentation der Herbst/Winter-Prêt-à-Porter-Kollektion = Во время презентации осенне-зимней коллекции prêt-à-porter  
Hielt das Model ein kleines weißes Blatt vor sich = Модель держала перед собой маленький белый лист  
Mit der Aufschrift: "Stoppt Hinrichtungen im Iran" = С надписью: "Остановите казни в Иране"
Chanel, Dior und Co.: Modenschauen online = Chanel, Dior и другие: модные показы онлайн  
Die neuesten Modelle von Chanel und Dior vom Sofa aus bewundern = Любоваться новейшими моделями Chanel и Dior с дивана  
Ist das in Zeiten von Corona die Zukunft der Haute Couture? = Это будущее высокой моды во времена короны?  
Die Branche ist skeptisch = Отрасль настроена скептически  
Im Februar durften diese Models noch auf den Laufsteg = В феврале этим моделям ещё разрешалось выходить на подиум  
Eigentlich, ja, eigentlich wollte das Modehaus Chanel = Вообще-то, да, вообще-то модный дом Chanel хотел  
Seine aktuelle "Cruise"-Urlaubskollektion auf der sonnenverwöhnten italienischen Insel Capri präsentieren = Презентовать свою текущую отпускную коллекцию "Cruise" на залитом солнцем итальянском острове Капри  
Doch Corona hat den Franzosen einen Strich durch die Rechnung gemacht = Но корона провела французам черту под их планами  
Vor der Pandemie reisten die Designer aller großen Modehäuser samt ihrem Tross = Перед пандемией дизайнеры всех крупных модных домов путешествовали со своей свитой  
Und tonnenschwerem Equipment noch von Fashion Week zu Fashion Week = И тоннами оборудования с одной Недели моды на другую  
Doch diesmal ist alles anders = Но на этот раз всё иначе  
Keine klickenden Kameras der Pressefotografen = Нет щёлкающих камер пресс-фотографов  
Keine Prominente aus dem Showbusiness und kein Geldadel in der ersten Reihe = Нет знаменитостей из шоу-бизнеса и денежной аристократии в первом ряду  
Stattdessen flanieren die Models virtuell über den heimischen Bildschirm = Вместо этого модели виртуально дефилируют по домашнему экрану  
Auch bei der Haute Couture-Woche in Paris = Также на неделе высокой моды в Париже  
Einem Highlight der Branche und der ältesten Fashion Show von allen = Кульминации отрасли и старейшем модном показе из всех  
Haute Couture im Stundentakt = Высокая мода по часам  
Stündlich kann auf der Webseite ein neues Video angeklickt werden = Каждый час на сайте можно кликнуть на новое видео  
Jedes Mal stellt ein anderes Label seine aktuelle Kollektion vor = Каждый раз другой бренд представляет свою текущую коллекцию  
Eröffnet wurde die französische Modewoche am 6. Juli per Videobotschaft von Naomi Campbell = Французская неделя моды была открыта 6 июля видеопосланием Наоми Кэмпбелл  
Das Supermodel präsentierte sich allerdings nicht im Designerdress = Однако супермодель предстала не в дизайнерском платье  
Sondern in einem schlichten schwarzen T-Shirt mit der Aufschrift "Phenomenally Black" = А в простой чёрной футболке с надписью "Феноменально чёрная"  
Naomi Campbell hält die Eröffnungsrede = Наоми Кэмпбелл произносит вступительную речь  
Entspannt sitzt die 50-Jährige in einem luxuriösen Wohnzimmer auf dem Sofa = Расслабленно сидит 50-летняя женщина в роскошной гостиной на диване  
Zitiert Nelson Mandela und die Black Lives Matter-Bewegung = Цитирует Нельсона Манделу и движение Black Lives Matter  
Und ruft dazu auf = И призывает  
Minderheiten aus allen Ländern und Kulturen in die Gespräche über Nachhaltigkeit einzubeziehen = Включать меньшинства из всех стран и культур в разговоры о устойчивости  
"Es kommt auf uns an, es kommt auf euch an" = "Это зависит от нас, это зависит от вас"  
"Ohne Visionen zu handeln, ist verschwendete Zeit" = "Действовать без видения — это потерянное время"  
"Aber wenn wir Visionen umsetzen, können wir die Welt ändern" = "Но если мы воплощаем видения, мы можем изменить мир"  
"Die Zeit ist reif, eine gerechtere Industrie aufzubauen" = "Время пришло, чтобы построить более справедливую индустрию"  
"Es fängt derzeit an, in Frankreich…Merci" = "Это начинается сейчас, во Франции… Спасибо"  
Nachhaltigkeit statt ausgebeuteter Arbeitskräfte in Bangladesch oder Indien klingt vielversprechend = Устойчивость вместо эксплуатации рабочих в Бангладеш или Индии звучит многообещающе  
Und passt zu Haute Couture = И подходит к высокой моде  
Denn dort geht ja eben nicht Massenware an den Start = Ведь там речь не о массовом производстве  
Sondern ein ausgefeiltes Designerstück nach dem anderen = А об одном отточенном дизайнерском изделии за другим  
Naomi Campbell ruft zu Nachhaltigkeit in der Modebranche auf = Наоми Кэмпбелл призывает к устойчивости в модной индустрии  
Chanels Detailverliebtheit versus Diors Zauberwald = Любовь к деталям у Chanel против волшебного леса у Dior  
Diesmal eben online = На этот раз онлайн  
Wobei sich die Modemacher im Netz ganz unterschiedlich präsentieren = При этом модельеры в сети представляют себя совершенно по-разному  
Chanel lancierte seine "Cruise-Collection" ja bereits im Juni = Chanel запустил свою "Cruise-Collection" ещё в июне  
Und imitierte in seinem Clip mit Fototapete und historischer Veranda-Geländer-Attrappe mediterrane Stimmung = И имитировал в своём клипе средиземноморскую атмосферу с фототапетами и макетом исторических перил веранды  
Untermalt wird der Auftritt der Models von eingängigem Elektrobeat = Выступление моделей сопровождается запоминающимся электробитом  
Im Video zur Wintermode bei der Haute Couture-Woche geht es noch spartanischer zu = В видео о зимней моде на неделе высокой моды всё ещё более спартански  
Vor milchigweißem Hintergrund dreht sich mal das eine, mal das andere Model in Pose = На молочно-белом фоне то одна, то другая модель поворачивается в позе  
Dior hat sich da schon mehr einfallen lassen = Dior придумал побольше  
Wobei bei dem 14-minütigen Filmchen eher das Gefühl aufkommt = Хотя в этом 14-минутном фильме скорее возникает ощущение  
In einem Märchen über Feen und Waldgeister gelandet zu sein als bei einer Modenschau = Что попал в сказку о феях и лесных духах, а не на модный показ  
Da schwimmt eine Meerjungfrau mit Fischschwanz zu psychedelischen Klängen am kristallklaren Grund eines Flusses = Там русалка с рыбьим хвостом плавает под психоделические звуки на кристально чистом дне реки  
Am Ufer tummeln sich zwischen Farnkräutern und grünem Moos einige Nixen = На берегу среди папоротников и зелёного мха резвятся несколько водяных  
Und mitten hinein in diese Idylle tragen zwei junge Männer in altmodischen Pagen-Uniformen = И прямо в эту идиллию два молодых человека в старомодной униформе пажей несут  
Eine Kiste wie eine Sänfte durch den verwunschenen Wald = Ящик, словно носилки, через заколдованный лес  
Als sie die Schatulle öffnen = Когда они открывают шкатулку  
Verbergen sich darin lauter Miniatur-Schneiderpuppen mit exklusiven Designerkleidern = Там прячутся множество миниатюрных манекенов с эксклюзивными дизайнерскими платьями  
Da unterbricht nicht nur die Elfe ihr Liebesspiel mit dem Faun = Тогда не только эльфийка прерывает свои любовные игры с фавном  
Auch eine marmorne Skulptur erwacht zum Leben = Но и мраморная скульптура оживает  
Und streckt begehrlich ihre Hand nach einem Modell aus = И жадно тянет руку к одному из моделей  
Am Ende sind alle mystischen Wesen dieser Traumwelt neu eingekleidet = В конце все мистические существа этого мира мечты переодеты заново  
In Dior, versteht sich = В Dior, разумеется  
Die Stoffe wurden knapp = Ткани стали дефицитными  
Im Clip der russischen Designerin Ulyana Sergeenko werden Schneiderinnen bei der Arbeit gezeigt = В клипе русской дизайнерши Ульяны Сергеенко показаны швеи за работой  
Die akribisch Naht für Naht aneinanderreihen = Которые тщательно сшивают шов за швом  
Und Models, die sich dank technischer Tricks plötzlich vervielfachen und zur Seite kippen = И модели, которые благодаря техническим трюкам внезапно размножаются и падают набок  
Der Italiener Giambattista Valli setzt auf Nahaufnahmen modischer Details = Итальянец Джамбаттиста Валли делает ставку на крупные планы модных деталей  
Wohingegen Daniel Roseberry, kreativer Kopf aus dem Maison Schiaparelli = Тогда как Даниэль Роузберри, креативный мозг дома Schiaparelli  
Sich im Clip auf einer Parkbank niederlässt = В клипе садится на парковую скамейку  
Und eine imaginäre Kollektion zeichnet = И рисует воображаемую коллекцию  
Wegen Corona gibt es nämlich in diesem Jahr keine neue = Ведь из-за короны в этом году новой нет  
Vielleicht liegt es daran = Возможно, дело в том  
Dass diesmal wegen des Lockdowns die Zulieferketten stockten = Что на этот раз из-за локдауна цепочки поставок застопорились  
Stoffe und Garn wurden teilweise knapp = Ткани и пряжа частично стали дефицитными  
Und die Designer konnten nicht immer aus dem Vollen schöpfen = И дизайнеры не всегда могли работать в полную силу  
Äußerste Finesse steckt trotzdem in den Couture-Entwürfen = Крайняя утончённость всё же присутствует в кутюрных эскизах  
Die es online geschafft haben = Которые попали в онлайн  
Das ist sich die Haute Couture schuldig = Это Haute Couture себе обязана  
Auf also zum nächsten Clip von Maurizio Galante = Итак, к следующему клипу Маурицио Галанте  
Sein Model trägt zunächst sogar ein Schutzvisier = Его модель сначала даже носит защитный щиток  
Bevor es dann in wallendem Kleid majestätisch und einsam eine Treppe hinabschreitet = Прежде чем затем в развевающемся платье величественно и одиноко спуститься по лестнице  
Und damit der modeaffine User am Laptop zuhause weiß, wo das Ganze stattfindet = И чтобы любитель моды за ноутбуком дома знал, где это происходит  
Schwenkt die Kamera aus dem Fenster über die Dächer von Paris = Камера поворачивается из окна над крышами Парижа  
Live ist anders = Живое — это другое  
Auch beim sechsten oder siebten Video mag der Funke auf dem heimischen Sofa nicht so richtig überspringen = Даже на шестом или седьмом видео искра на домашнем диване не совсем проскакивает  
Es fehlt die Aufregung = Не хватает волнения  
Die sich in normalen Zeiten am Set breitmacht = Которое в обычные времена охватывает съёмочную площадку  
Es fehlt das Umfeld = Не хватает атмосферы  
Das aus jeder Pore Haute Couture verströmt = Которая из каждой поры источает высокую моду  
Es fehlt der Applaus und die Diskussion der Zuschauer über die neuen Modelle = Не хватает аплодисментов и обсуждений зрителей о новых моделях  
Das wissen auch die Modemacher = Это знают и модельеры  
Zumal die meisten Häuser auf den direkten Kontakt mit den Kunden setzen = Тем более что большинство домов делают ставку на прямой контакт с клиентами  
Und deswegen wollen alle so schnell wie möglich zurück zur Normalität = И поэтому все хотят как можно скорее вернуться к нормальности  
"Ich hoffe, wir können im Oktober auf den Laufsteg zurückkehren" = "Надеюсь, мы сможем вернуться на подиум в октябре"  
Sagte Chanel-Chef Bruno Pavlovsky zur Fachzeitschrift "Women's Wear Daily" = Сказал глава Chanel Бруно Павловски профессиональному журналу "Women's Wear Daily"  
Die in Fachkreisen als Modebibel gilt = Который в профессиональных кругах считается модной библией  
Eine Modenschau sei noch immer der beste Weg, eine Kollektion zu erzählen = Модный показ всё ещё лучший способ рассказать о коллекции  
Und enorm wichtig für den späteren Verkauf im Laden = И чрезвычайно важен для последующих продаж в магазине  
Und Diors Geschäftsführer Pietro Beccari betonte = А управляющий Dior Пьетро Беккари подчеркнул  
Dass nichts die Emotionen ersetzen könne = Что ничто не может заменить эмоции  
Die bei einer Live Show aufkommen = Которые возникают на живом показе  
"Da liegt Elektrizität in der Luft" = "Там в воздухе витает электричество"  
"Deswegen glaube ich, dass es immer Live-Shows geben wird" = "Поэтому я верю, что живые показы будут всегда"  
Doch in diesen schweren Zeiten wolle die Branche mit den Online-Shows ein Zeichen der Wiedergeburt setzen = Но в эти трудные времена отрасль хочет онлайн-показами подать знак возрождения  
Versprechen der Nachhaltigkeit eingelöst = Обещание устойчивости выполнено  
Immerhin = По крайней мере  
Naomi Campbells Appell für mehr Nachhaltigkeit in der Eröffnungsrede hat sich schon bewahrheitet = Призыв Наоми Кэмпбелл к большей устойчивости во вступительной речи уже оправдался  
Was könnte umweltfreundlicher sein als eine Kollektion nur im Netz = Что может быть экологичнее коллекции только в сети  
Zu der niemand hinfliegen muss? = Куда никому не нужно лететь?  
Wie sagte Guccis Kreativdirektor doch letztens? = Как недавно сказал креативный директор Gucci?  
"Ich werde mich vom abgedroschenen Ritual der saisonabhängigen Shows verabschieden" = "Я откажусь от избитого ритуала сезонных показов"  
"Um einen neuen Rhythmus zu finden" = "Чтобы найти новый ритм"  
"Der mehr meiner kreativen Ader entspricht" = "Который больше соответствует моей творческой жилке"  
Diors CEO Pietro Beccari fehlt die knisternde Elektrizität der Live Shows = Генеральному директору Dior Пьетро Беккари не хватает искрящего электричества живых показов
