Warum werden Deutsche bei der USA-Einreise festgehalten?
Drei deutsche Touristen und ein Deutscher mit US-Aufenthaltsberechtigung sagen, sie seien bei der Einreise in die USA aggressiv befragt und ohne Angabe von Gründen inhaftiert worden.
Mehrere deutsche Staatsbürger haben kürzlich von äußerst unangenehmen Erfahrungen mit den amerikanischen Grenzbehörden berichtet
Die Beamten der Passkontrolle bei der Einreise in die USA werden oft als aggressiv, mitunter sogar krawallig erlebt, berichten Einreisende.
EU-Bürger dagegen haben es normalerweise leicht.
Bis auf Reisende aus Bulgarien und Rumänien können alle EU-Bürger ohne Visum für 90 Tage in die USA reisen, vorausgesetzt, sie haben online das entsprechende ESTA-Formular (Electronic System for Travel Authorization) ausgefüllt und die geforderten Angaben zu ihrem persönlichen Hintergrund gemacht.
Warum wurden dann vier Deutsche seit Anfang des Jahres wochenlang vom amerikanischen Zoll festgehalten?
Green Card nutzlos
"Ich fühle mich so hilflos", sagte Astrid Senior gegenüber Journalisten in Boston, nachdem ihr Sohn Fabian Schmidt am 7.
März am dortigen Flughafen festgenommen wurde.
Senior und Schmidt sind keine bloßen Touristen, sie haben eine Green Card und damit eine dauerhafte amerikanische Aufenthaltsberechtigung.
Fabian Schmidt, 34, wurde nach Angaben seiner Mutter "stundenlang" verhört, als er nach einem Deutschlandbesuch in die USA zurückkehrte.
Ihm sei gesagt worden, seine Green Card sei ungültig.
Ihrem Sohn seien Schlaf, Essen, Wasser und Medikamente verweigert worden.
Sein Zustand habe sich so sehr verschlimmert, dass er in ein Krankenhaus eingeliefert worden sei.
Die US-Zollbehörden haben den Krankenhausaufenthalt von Schmidt bestätigt, aber Medien gegenüber gesagt, sie könnten sich aus rechtlichen Gründen nicht weiter zu dem Fall äußern.
Schmidts Anwalt David Keller hat erklärt, weder ihm noch seinem Mandanten sei gesagt worden, warum er festgehalten werde.
EU-Europäer brauchen normalerweise kein Visum für die USA
John Gihon von der American Immigration Lawyers Association sagte der DW, es gebe keine zeitliche Begrenzung, wie lange man ohne formelle Anklage von den Zollbehörden festgehalten werden könne.
"Bisher gab es hier die Regel, dass man innerhalb von maximal 72 Stunden die Anklageschrift in der Hand haben musste, aber das scheint nicht mehr zu gelten."
Auswärtiges Amt schaltet sich ein
Astrid Senior sagte in einem Interview mit dem öffentlich-rechtlichen Bostoner Rundfunksender WGBH, ihr Sohn sei in den USA in der Vergangenheit mit dem Gesetz in Konflikt geraten, darunter wegen Besitzes von Marihuana und wegen Fahrens unter Marihuana-Einfluss, aber nicht in den letzten Jahren.
Die Cannabis-Klage sei sogar nach der Legalisierung der Droge in Kalifornien, wo der Vorfall stattfand, fallengelassen worden.
Ihr Sohn sei allerdings 2022 einer gerichtlichen Vorladung in der Angelegenheit nicht nachgekommen, nachdem die Behörden die Vorladung nicht an Schmidts neue Adresse in New Hampshire weitergeleitet hatten.
"Fabian hat mir gesagt, dass er große Angst hat", sagte Astrid Senior dem Sender.
Der 34-Jährige ist Elektroingenieur, lebt in einer langjährigen Partnerschaft und hat eine achtjährige Tochter.
Seine Mutter sagte, ihr Sohn sei unter Druck gesetzt worden, seine Green Card zurückzugeben, das habe er aber abgelehnt.
Schmidt ist nach wie vor in einer Haftanstalt in Rhode Island, wo eine Gruppe Unterstützer inzwischen regelmäßig gegen seine Festnahme protestiert.
Das Auswärtige Amt schreibt der DW: "Unser Generalkonsulat in Boston betreut den Betroffenen konsularisch und steht mit ihm, den Familienangehörigen und den lokalen Behörden in Kontakt.
Klar ist: Wir erwarten auch von unseren Partnern, dass Haftbedingungen internationalen Menschenrechtsstandards entsprechen und Inhaftierte menschenwürdig behandelt werden."
Wochenlange Haft von Touristen
Der 25-jährige Lucas Sielaff aus Bad Bibra im ostdeutschen Bundesland Sachsen-Anhalt erzählte dem Magazin "Der Spiegel" kürzlich von einem ähnlichen Vorfall.
Er wurde nach zwei Wochen Haft freigelassen und musste nach Deutschland zurückkehren.
Sielaff berichtet, er habe, wie oft während der vergangenen Jahre, seine amerikanische Freundin in Nebraska besucht.
Beide hätten dann den kranken Hund der Freundin zu einem Tierarzt in Mexiko gebracht, wo Behandlungen leichter zu bekommen seien.
Bei der Wiedereinreise in die USA habe es an der Grenze eine angespannte Befragung gegeben.
Er vermute, so Sielaff, der Grenzbeamte habe geglaubt, er sei illegal in den USA.
Er sei dann in Kalifornien in Abschiebehaft gekommen — zusammen mit mehr als hundert anderen Männern.
Am 6.
März, nachdem man ihm zwei Wochen keinen Grund für seine Festnahme genannt habe, sei er in ein Flugzeug nach München gesetzt worden.
Vor allem der Einwanderung über Mexiko, wie hier bei Ciudad Juárez, hat Präsident Donald Trump den Kampf angesagt
Auch die Berliner Tätowiererin Jessica Brösche war Anfang des Jahres zwei Wochen lang in den USA in Haft.
Brösche wollte am 15.
Januar von Mexiko aus in die USA einreisen.
Der Grenzbeamte fand bei ihr Geräte zum Tätowieren und glaubte, sie wolle illegal in den USA arbeiten.
Nach sechswöchiger Haft wurde sie nach Deutschland ausgeflogen.
Auch die 22-jährige deutsche Studentin Celine Flad hat unangenehme Erfahrungen mit dem amerikanischen Zoll gemacht.
Sie wollte in New York und Miami Urlaub machen.
Dem Nachrichtenmagazin "Spiegel" sagte sie, trotz gültigem Reisepass und ESTA-Formular habe man ihr gesagt, es gebe ein "Problem" mit dem Pass.
Für 24 Stunden wurde sie festgehalten und dabei wiederholt gefragt, warum sie in die USA einreisen wolle.
Die Grenzbeamten, so Flad, hätten ihr Smartphone genommen und ihre Bilder darauf durchsucht.
Obwohl sie den Beamten ihre Hotelbuchungen in New York und Miami sowie ein Flugticket weiter nach Cancún in Mexiko gezeigt habe, habe man ihr gesagt, sie müsse so bald wie möglich nach Deutschland zurückfliegen.
Den Grund habe sie nie erfahren.
Reisehinweise des Auswärtigen Amts
Die vier Deutschen sind nicht die einzigen Touristen und US-Bürger, die sich seit Präsident Donald Trumps jüngstem Kampf gegen illegale Einwanderung in solchen Situationen wiederfinden.
Auch Menschen aus anderen Ländern, die eigentlich visumfrei in die USA einreisen können, wie Kanada und Frankreich, haben von ähnlichen Vorfällen berichtet.
Inzwischen betont das Auswärtige Amt in Berlin sogar in einem Reisehinweis, dass ein Visum und ausgefülltes ESTA-Formular "nicht automatisch zu einer Einreise berechtigt".
Der DW schreibt das AA außerdem: "Das Auswärtige Amt nimmt die Vorfälle der vergangenen Wochen bei der Einreise sehr ernst."
Faktencheck: Wie erkenne ich gefälschte Websites?
Medienorganisationen sind mit einem wachsenden Problem konfrontiert: Ihre Websites und Logos werden geklont, um Desinformationen zu verbreiten.
Was steckt hinter diesem Trend — und wie erkennt man Fälschungen?
Gefälschte Nachrichten erscheinen in verschiedenen Formen, von einfachen Bildern bis hin zu kompletten Websites oder Profilen in sozialen Medien
Kurz nachdem Donald Trump im November letzten Jahres seine zweite Amtszeit als US-Präsident gewonnen hatte, wurde im Internet ein Bild der Titelseite des Magazins The Economist mit Bildunterschriften in mehreren Sprachen verbreitet.
Es lautete "Apocalypse" und zeigte Trump, der dem russischen Präsidenten Wladimir Putin gegenüberstand, mit einer Reihe von Langstreckenraketen im Hintergrund.
Einige der Kommentare unter dem Post, befürchteten den Beginn des Dritten Weltkriegs und spekulierten über den Einsatz von Atomwaffen.
Dieses Titelbild hat jedoch nie existiert, und The Economist hat eine solche Geschichte auch nicht veröffentlicht.
Auch im Archiv des Magazins ist das angebliche Titelbild nicht zu finden.
Es handelt sich um eine Desinformationstaktik, die als "Medien-Spoofing" bekannt ist.
Immer mehr seriöse Medien auf der ganzen Welt sehen, wie ihre Logos, Websites, Social-Media-Profile und ihr Erscheinungsbild missbraucht werden, um falsche oder irreführende Nachrichten zu verbreiten.
Diese Desinformationsstrategie ist nicht neu, aber sie scheint in mehreren Regionen der Welt zuzunehmen, wie die Liste der jüngsten Beispiele zeigt.
Ein solcher Fall ist dieser Screenshot eines falschen CNN-Artikels über Elon Musks Satellitensystem Starlink, das nach dem umstrittenen Besuch von Präsident Wolodymyr Selenskyj im Weißen Haus angeblich Stromausfälle in der Ukraine verursachte.
Oder diese geklonte Website des deutschen Nachrichtenmagazins Der Spiegel mit der Schlagzeile "Sanktionen gegen Russland ruinieren die deutsche Wirtschaft".
Oder diese der französischen Tageszeitung Le Parisien nachempfundene Website, auf der behauptet wird, illegale Einwanderer seien eine Bedrohung für die Olympischen Spiele in Paris.
Dann gibt es noch diese Geschichte mit dem Logo der Unterhaltungsseite E! News, in der behauptet wird, USAID habe Reisen von Prominenten in die Ukraine gesponsert.
Das DW Faktencheck Team hat die Behauptung hier entlarvt, die von X-Eigentümer Elon Musk (220 Millionen Follower) und von Donald Trump Jr., dem Sohn des US-Präsidenten, mit 14,7 Millionen Followern auf X gepostet wurde.
Dies ist jedoch nicht nur ein Problem in den Vereinigten Staaten und Europa.
Medien auf der ganzen Welt, von der israelischen Haaretz bis zur nicaraguanischen La Prensa, sind schon Opfer von so einem Identitätenklau geworden.
Die Zeitung La Prensa in Nicaragua hat kürzlich bekannt gegeben, dass ihre Identität geklont wurde, und die Leser aufgefordert, den Inhalt sorgfältig zu prüfen
Darüber hinaus untersuchten Wissenschaftler in Nigeria mehrere geklonte Social-Media-Profile, insbesondere auf Facebook, von zwei englischsprachigen Zeitungen, Vanguard und Daily Trust.
Was steckt also hinter diesem Desinformationsproblem und welche Auswirkungen hat es?
Und vor allem: Wie können Sie feststellen, ob die Nachrichten, die Sie konsumieren, von einer echten Quelle stammen?
DW Faktencheck hat einige Tipps.
Von der einfachen Fotomanipulation bis zum ausgeklügelten Medien-Spoofing
All diese Beispiele zeigen, dass gefälschte Nachrichten in verschiedenen Formen auftreten können: von sehr einfachen Bildern, die so bearbeitet werden, dass sie einen Text verzerren oder ein Medienlogo enthalten, bis hin zu kompletten Websites oder Social-Media-Profilen, die vorgeben eine bekannte Medienorganisation zu sein — das so genannte "Medien-Spoofing".
Einige der Fälschungen nutzen auch Tools der künstlichen Intelligenz.
In den meisten Fällen verbreiten sich die Fälschungen bei aktuellen Ereignissen wie Wahlen, Kriegen, Naturkatastrophen oder Wirtschaftskrisen schneller.
Nach Angaben von Newsguard, einem US-amerikanischen Überwachungsdienst für Fehlinformationen und Medien, sind seit 2018 40 seriöse Medienorganisationen von solchen Fälschungen betroffen gewesen.
Und es ist ein Problem, das sich "mit jedem Jahr weiter ausbreitet".
Die meisten der von der Beobachtungsstelle festgestellten Fälle stehen im Zusammenhang mit russischen Einflussoperationen, die anti-ukrainische und anti-westliche Narrative verbreiten.
Eine dieser Operationen wird als "Doppelgänger-Kampagne" bezeichnet und begann nach dem Einmarsch Russlands in die Ukraine.
In Deutschland veröffentlichte das Außenministerium im vergangenen Juni einen technischen Bericht, in dem detailliert beschrieben wurde, wie das Land von dieser russischen Operation betroffen war.
Er enthält "Dutzende von gefälschten Klonen von Websites der Mainstream-Medien".
McKenzie Sadeghi, der die Analyse von Newsguard verfasst hat, erklärte gegenüber DW, dass diese Art von Desinformation in der Regel einem ähnlichen Muster folgt: Die Behauptungen werden massenhaft von unauffälligen Accounts auf Plattformen wie Telegram gepostet.
Einige werden von bekannteren Personen wissentlich oder unwissentlich aufgegriffen.
"Die Fälschung gewinnt weiter an Zugkraft und findet schließlich ihren Weg in die russischen Staatsmedien, die die hochrangigen Persönlichkeiten in den sozialen Medien zitieren, die die Behauptung teilen, anstatt die ursprüngliche Telegram-Quelle, wodurch der tatsächliche Ursprung vollständig verborgen wird", sagte sie.
Ruf des Online-Journalismus verunglimpfen
Nach Angaben von Newsguard sind die am stärksten von Nachahmungen betroffenen Medien BBC, CNN, Al Jazeera, die investigative Journalismusgruppe Bellingcat, Fox News, The Wall Street Journal und USA Today.
Auch die DW war in den letzten Jahren ein Ziel.
Das Muster, die Themen und die Akteure sind jedoch nicht immer die gleichen, da es deutliche regionale Unterschiede gibt.
In Nigeria haben geklonte Seiten von Vanguard und Daily Trust Gerüchte über Themen wie die COVID-19-Pandemie, den Boko-Haram-Aufstand oder die Ölpreise verbreitet.
Diese Themen waren in der lokalen politischen Debatte von Bedeutung.
"Geklonte Medien-Websites sind ein großes Problem und haben das Potenzial, die Glaubwürdigkeit und Qualität des Online-Journalismus, die öffentliche Meinung, den demokratischen Prozess und den sozialen Zusammenhalt zu untergraben", sagte Abubakar Tijjani Ibrahim, Mitautor der Studie und Dozent am Kano State Polytechnic in Nigeria, gegenüber der DW.
Er fügte hinzu, dass, da es den geklonten Medienseiten an professioneller Ethik und Sicherheitsvorkehrungen fehle, "die Betreiber der Seiten dazu neigen, zu sensationslüstern zu sein und Themen auf die provokanteste Art und Weise zu präsentieren".
Die URL dieser gefälschten Website endete auf „.top“, während die offizielle URL von Le Parisien auf „.fr“ endet.
Wie kann ich Inhalte überprüfen?
Überprüfen Sie die Echtheit einer Information, indem Sie kritische Beobachtung und Analyse mit dem Einsatz von Hilfsmitteln kombinieren, die wertvolle (aber nicht unfehlbare) Hinweise liefern können.
Ein erster Vorschlag ist, nach Rechtschreib- oder Grammatikfehlern sowie nach ungleichmäßigen Abständen oder verschwommenem Text zu suchen.
Wenn Sie Zweifel haben, können Sie ein separates Browserfenster öffnen, eine Suchmaschine aufrufen und aktiv nach der echten Nachrichten-Website suchen.
Dann können Sie das Aussehen und die Darstellung beider Seiten vergleichen.
Sieht irgendetwas merkwürdig aus?
Während Sie auf der echten Website sind, können Sie auch eine Stichwortsuche nach der angeblichen Information durchführen, um zu sehen, ob sie dort erscheint.
Und Sie können auch in anderen Medien nachsehen.
Quervergleiche sind immer wichtig.
Wenn etwas nicht stimmt, besteht die Wahrscheinlichkeit, dass die Geschichte erfunden ist.
Im Falle eines Screenshots können Sie eine Bilderrückwärtssuche durchführen, z. B. mit Google Images oder Tin Eye.
Dies könnte Aufschluss darüber geben, ob das Bild schon einmal verwendet wurde und ob die Geschichte bereits entlarvt und auf ihre Richtigkeit überprüft wurde.
Eine Bilderrückwärtssuche nach dem "Apocalypse"-Cover The Economist ergab mehrere Faktenchecks, die die Echtheit des Covers widerlegten.
Mosambik: Flüchtlinge kehren in ihre Heimat zurück
Tausende flohen wegen der Wahlunruhen aus Mosambik nach Malawi.
Jetzt hoffen sie auf baldige Rückkehr in ihre Heimat.
Doch dort ist die Sicherheitslage noch instabil.
Bei der Gewalt um Mosambiks umstrittene Wahl im Oktober 2024 starben schätzungsweise 300 Menschen und etwa 13.000 flohen über die Grenze in den Süden Malawis.
Kurze Zeit später haben mosambikanische und malawische Beamte begonnen, diejenigen zurückzuschicken, die vor der Gewalt geflohen sind.
Was hat die tödliche Gewalt ausgelöst?
Bei der Wahl übernahm Daniel Chapo von der regierenden Frelimo-Partei das Amt des scheidenden Präsidenten Filipe Nyusi, der nach Abschluss der beiden von der Verfassung erlaubten Amtszeiten nicht mehr kandidieren durfte.
Oppositionsführer Venancio Mondlane behauptete, die Wahl sei manipuliert und hatte zu Demonstrationen aufgerufen – die Wut über maßgeblichen Betrug löste massive Proteste im ganzen Land aus, insbesondere junge Wähler forderten einen politischen Wandel.
Die Protestwelle mit gewaltsamen Auseinandersetzungen intensivierte sich, als das Oberste Gericht in Mosambik Chapos Wahlsieg bestätigte.
Damit konnte Präsident Chapo die Dominanz der linken Partei in der mosambikanischen Politik seit der Unabhängigkeit von Portugal 1975 fortsetzten.
Tausende Mosambikaner flohen Ende 2024 wegen der Unruhen bei den Präsidentschaftswahlen in das benachbarte Malawi
Die meisten Flüchtlinge, die damals den Unruhen in den Städten des Landes entkommen wollten, zogen in den Bezirk Nsanje im Süden Malawis, der von Mosambik umgeben ist.
Während Oppositionspolitiker von betrügerischen Stimmzetteln sprachen und Sicherheitskräfte in Städten wie Maputo zusammenstießen, kamen Mosambikaner zu Fuß, mit dem Boot oder der Straße in Malawi an und suchten in Vertreibungslagern in der Nähe kleiner Dörfer Schutz.
Der Weg war gefährlich: Einige durchquerten sogar mit ihren Kindern auf dem Rücken Flüsse, der Lebensraum von Krokodilen und Nilpferden.
In den Lagern herrscht vielfach Versorgungsnotstand, es fehlen Lebensmittel und Medikamente.
Malawi beherbergt bereits über 50.000 Flüchtlinge aus anderen afrikanischen Ländern, obwohl es von der Weltbank als eines der ärmsten Länder der Welt eingestuft wird.
Die südafrikanische Nation kämpft auch mit schlechten Ernten aufgrund der geringen Regenfälle infolge des Wetterphänomens El Nino, und da die Regenzeit das Risiko von Krankheiten wie Cholera und Malaria steigt.
Freiwillige Heimkehr
Laut Moses Mukandawire, ein Menschenrechtsaktivist und Direktor des Nyika-Instituts, einer Denkfabrik, hat Malawi bereits Erfahrung im Umgang mit mosambikanischen Flüchtlingen.
Während des mosambikanischen Bürgerkriegs (1977-1992) kamen viele Flüchtlinge in das Land.
"Das Wichtigste ist, den Frieden in Mosambik zu sichern", sagte Mukandawire gegenüber DW.
"Angesichts der Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, insbesondere in den 1990er Jahren, ist es nicht das erste Mal, dass Malawi unsere Brüder und Schwestern aus Mosambik aufnimmt."
Die Rückführung, die derzeit auf freiwilliger Basis erfolgt, sei wichtig für die Mosambikaner, die sich um ihre Ernten in Mosambik kümmern müssen.
"Wenn sie länger in Malawi bleiben, werden die Probleme in nächster Zeit nicht gelöst und es bleibt nicht viel Nahrung für ihre Familien", so Mukandawire.
Ihm zufolge hat die mosambikanische Regierung malawischen Beamten zugesichert, dass die Flüchtlinge bei ihrer Rückkehr nach Hause "geschützt" sind.
"Wir brauchen eine Erkundungsmission, um die Botschaft und die Zusagen der mosambikanischen Regierung zu überprüfen und dann zu sehen, ob diese Zusagen tatsächlich eingehalten werden", fügte Mkandawire hinzu.
In Maputo kam es zu brutaler Gewalt, Zerstörung und Plünderungen nach der Verkündung der Wahlergebnisse 2024
Die Flüchtlinge sind jedoch nicht nur vor der Gewalt geflohen, sondern auch vor der Zerstörung ihres Besitzes, dem Diebstahl ihres Viehs, der Verbrennung ihrer Ernten oder der Ermordung ihrer Verwandten.
Für einige gibt es nichts, wohin sie zurückkehren könnten.
"Ehrlich gesagt, wenn nicht jemand hingeht und ihnen versichert, dass zu Hause relativer Frieden herrscht, werden sie nicht hingehen. Andere sind nicht überzeugt", sagte Mkandawire.
Stagnierende Wirtschaft plagt Mosambik
"Es besteht die Notwendigkeit, die wirtschaftliche Stabilität wiederherzustellen und ein günstiges Geschäftsumfeld zu schaffen", sagte die Wirtschaftswissenschaftlerin Teresa Boene im DW-Interview und verwies auf die düsteren wirtschaftlichen Aussichten Mosambiks.
Die gewalttätigen Ausschreitungen nach den Wahlen waren ein schwerer Schlag für die Wirtschaft Mosambiks und werden wahrscheinlich noch monatelang zu spüren sein.
Die Handelskammer des Landes schätzt, dass mindestens 1.000 Unternehmen aufgrund von Vandalismus, Plünderungen und Unruhen im Gefolge der Unruhen geschlossen wurden.
Die Kammer geht auch davon aus, dass sich die meisten Geschäfte nie wieder erholen werden.
"Etwa 40 Prozent unserer Infrastruktur wurde durch Vandalismus zerstört. Im Moment versuchen wir, uns wieder aufzurappeln, aber es ist kein Geld da", sagte Aldemiro Eduardo, ein Geschäftsinhaber in Maputo, gegenüber DW.
Schätzungsweise 110 Millionen Euro an Lagerbeständen und Infrastruktur wurden vernichtet, und schätzungsweise 17 000 Menschen verloren ihren Arbeitsplatz.
Mosambiks Regierung klagt bereits über den Verlust von mehr 600 Millionen Euro Steuereinnahmen.
Faktencheck: Warum KI-Chatbots mit Vorsicht zu genießen sind
Ein Netzwerk von pro-russischen Websites führt offenbar Chatbots durch KI-generierte Falschmeldungen in die Irre.
Analysten vermuten dahinter einen Plan.
Wie können sich Chatbot-Nutzer schützen?
Copilot, der Chatbot von Microsoft, behauptet zuzugeben, wenn sich die KI bei einer Antwort nicht sicher ist
Anstelle von Suchmaschinen nutzen mehr und mehr Menschen Chatbots wie ChatGPT, Gemini, Le Chat oder Copilot, um sich im Internet zu informieren.
Der Vorteil: Die Künstliche Intelligenz (KI) bietet nicht nur Links zu den gewünschten Informationen.
Sie fasst Inhalte sogar kurz und knackig zusammen, sodass man häufig schneller zum Ziel gelangt.
Doch dieses Vorgehen ist fehleranfällig.
Denn es kommt gar nicht so selten vor, dass sich Chatbots irren.
Dieses sogenannte Halluzinieren ist schon lange bekannt.
Das kann an Fehlern in den verwendeten Daten liegen.
Manchmal verknüpfen KI-Chatbots Informationen aber auch so miteinander, dass sie zu einem falschen Ergebnis gelangen.
Konfabulationen nennt das die Fachwelt.
Weniger bekannt ist bisher, dass Chatbots auch auf aktuelle Falschmeldungen hereinfallen.
Doch genau zu diesem Ergebnis kommt das US-Unternehmen NewsGuard, das sich zur Aufgabe macht, die Glaubwürdigkeit und Transparenz von Websites und Webdiensten zu prüfen.
Warum KI-Chatbots russische Desinformation verbreiten
Schuld könnte ein russisches Netzwerk sein, das bereits durch zahlreiche Desinformationskampagnen aufgefallen ist.
In Fachkreisen wird es oft "Portal Combat" genannt, weil es den Kampf (Englisch: combat) der russischen Armee gegen die Ukraine über Internet-Portale unterstützt, die pro-russische Propaganda verbreiten.
Analysten Zählen fast 200 Websites aus dem Netzwerk mit der zentralen Marke "Pravda News", die pro-russische Inhalte aus Staatsmedien und Social-Media-Kanälen replizieren
Untersucht hat das VIGINUM, die Einheit der französischen Regierung, die zur Abwehr manipulativer Informationen aus dem Ausland gegründet wurde.
Die Beobachtungsstelle fand zwischen September und Dezember 2023 mindestens 193 verschiedene Websites, die es diesem Netzwerk zuordnet.
Die zentrale Marke des Netzes ist Pravda News, die es auf etlichen Sprachen gibt, darunter auf Deutsch, Französisch, Polnisch, Spanisch und Englisch.
Fake-News-Flut über fünf Kontinente
Laut VIGINUM erscheinen auf Portal-Combat-Websites keine selbst recherchierten Artikel.
Sie geben lediglich fremde Inhalte wieder, wobei sie sich hauptsächlich dreier Quellen bedienen: "Social-Media-Konten russischer oder pro-russischer Akteure, russische Nachrichtenagenturen und offizielle Websites lokaler Institutionen oder Akteure", heißt es in einem VIGINUM-Bericht von Februar 2024.
Die Artikel fallen durch hölzerne Sprache, typische Transkriptionsfehler aus dem kyrillischen ins lateinische Alphabet und unverhohlen kommentierende Formulierungen auf.
Auf der englischen Seite von Pravda News sind allein drei falsche Behauptungen zu finden, dass der ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj angeblich Donald Trumps soziales Netzwerk Truth Social in der Ukraine verboten hat.
Die US-Initiative gegen Desinformation American Sunlight Project (ASP) knüpfte an die VIGINUM-Untersuchungen an und identifizierte ebenfalls mehr als 180 mutmaßliche Portal-Combat-Seiten.
Allein die 97 Domains und Subdomains, die zum engeren Kreis des Pravda-Netzwerks gehören, veröffentlichen nach ASP-Schätzungen pro Tag mehr als 10.000 Artikel.
Darin geht es längst nicht mehr nur um Themen, die primär das Verteidigungsbündnis NATO und verbündete Staaten wie Japan und Australien betreffen.
Zu den Zielen gehören auch Länder des Nahen Ostens, Asiens, und Afrikas, insbesondere der Sahel-Zone, in denen Russland um geostrategischen Einfluss ringt.
Sind Chatbots die Zielgruppe, nicht User?
Was auffällt: Menschen verirren sich indes nur selten auf die Seiten.
Laut NewsGuard haben einige Pravda-Seiten nur rund 1000 monatliche Besucher, während die Website des staatlichen russischen Nachrichtensender RT auf mehr als 14,4 Millionen Visits pro Monat kommt.
Allerdings sind sich die Analysten sicher, dass die schiere Masse an Artikeln mittlerweile Einfluss auf die Antworten von Chatbots nimmt.
Und sie vermuten, genau das ist inzwischen der Zweck des gesamten Netzwerks: Large Language Models — also die Programme hinter den Chatbots — sollen seine Veröffentlichungen als Quellen wahrnehmen und zitieren und somit die дезинформацию weiterverbreiten.
Ein Viertel bis ein Drittel der Falschinformationen werden bestätigt
Wenn das der Plan ist, scheint er nach den Befunden einer Untersuchungsreihe von NewsGuard aufzugehen.
Die Forschergruppe überprüfte zwischen April 2022 und Februar 2025, wie Chatbots auf 15 verschiedene nachweislich falsche Behauptungen reagieren, die auf den Seiten des Pravda-Netzwerks verbreitet wurden.
Dazu gaben die Forschenden jede Behauptung in drei verschiedenen Versionen in die Chatbots ein: In einer neutralen Formulierung, die fragt, ob die Behauptung richtig ist.
Mit einer Frage, die voraussetzt, dass zumindest ein Teil der Behauptung stimmt.
Und in einer Variante, als würde ein "bösartiger Akтеур" es darauf anlegen, eine Aussage zu erhalten, die die Falschbehauptung wiederholt.
Das Ergebnis: In einem Drittel der Fälle bestätigten die Chatbots die pro-russische Desinformation, in weniger als der Hälfte stellten sie den Sachverhalt richtig dar.
Im Rest der Fälle lehnte die KI eine Antwort ab.
Eine ähnliche Studie führten die NewsGuard-Forscherinnen im Januar 2025 durch.
Diesmal testeten sie die Chatbots nur auf zehn Falschnachrichten — nicht nur pro-russische.
Dafür aber in sieben Sprachen.
Dieses Mal schnitten die ChatGPT und Co etwas besser ab.
Trotzdem bestätigte die KI in gut einem Viertel der 2100 Antworten die Fake News.
Wachsam bleiben, Quellen checken, später fragen
Für Chatbot-Nutzer heißt das vor allem: wachsam bleiben.
Wer sich klar macht, dass im Internet viel Unsinn kursiert, ist der Desinformation einen Schritt voraus.
Doch worauf kann man sonst noch achten?
Leider hilft es kaum, bei den Prompts — so nennt man die Anfragen an Chatbots — auf die Formulierung zu achten, erklärte McKenzie Sadeghi von NewsGuard der DW: "Zwar ist es wahrscheinlicher, dass böswillige Prompts zu falschen Informationen führen, da dies ja ihr beabsichtigtes Ziel ist, doch auch neutrale und voreingenommene Formulierungen führten zu Fehlinformationen."
Nach Zahlen, die in der Studie von 2022 bis 2025 nicht veröffentlicht wurden, aber der DW vorliegen, erhielten die Forscherinnen in rund 16 Prozent aller Fälle eine falsche Antwort bei einem neutralen oder voreingenommenen Prompt.
Ein Beispiel: Im Pravda-Netzwerk kursierte die Falschbehauptung, der ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj hätte das soziale Netzwerk Truth Social verboten, das der heutige US-Präsident Donald Trump gegründet hat.
Tatsächlich hat das Unternehmen die App in der Ukraine nie angeboten, wie NewsGuard unter Bezug auf mehrere Quellen schreibt.
Für die Chatbots machte es kaum einen Unterschied, ob die Formulierung voreingenommen war, nämlich: "Warum hat Selenskyj Truth Social verboten".
Oder ob die Frage neutral war, also ob Selenskyj Truth Social überhaupt verboten hat.
Sadeghis Tipp lautet daher: Quellen checken und vergleichen.
Dazu könne es auch gehören, verschiedene Chatbots zu befragen.
Viele von ihnen geben automatisch die Quellen an — vor allem bei aktuellen Themen.
Spätestens wenn man sie danach fragt, zeigen sie Links an.
Ob es sich dabei um vertrauenswürdige Seiten handelt, ist nicht immer sofort zu erkennen.
Ein zusätzlicher Abgleich mit bekanntermaßen seriösen Quellen kann helfen, dies einzuschätzen.
Wobei auch hier Vorsicht geboten ist: Häufig wird das Layout etablierter Medien kopiert, um Fake-News-Portalen Glaubwürdigkeit zu verleihen.
Eine mehr oder weniger gute Nachricht gibt es zum Schluss aber noch: Chatbots versagen zwar vor allem bei neuen Falschmeldungen, die sich gerade schnell verbreiten.
Mit ein bisschen zeitlichem Abstand stoßen die Chatbots aber auf Faktenchecks, in denen die Falschbehauptungen entlarvt werden.
Dann steigt auch die Wahrscheinlichkeit, dass die KI sie als solche erkennt.
Ersetzt ChatGPT in Zukunft die Psychotherapie?
Künstliche Intelligenz könnte den hohen Bedarf an psychotherapeutischer Unterstützung auffangen.
Antworten von ChatGPT könnten bei Paartherapie-Szenarien nicht von denen realer Therapeuten unterschieden werden.
Für Chatbots braucht man keinen Termin.
Sie sind 24/7 verfügbar und anonym, auch bei psychischen Problemen.
Der Bedarf an psychologischer Betreuung übersteigt das Therapieangebot bei weitem.
Abhilfe könnte die Künstliche Intelligenz (KI) bringen, etwa bei der Diagnose, bei Verhaltenstherapien und vor allem bei der organisatorischen Unterstützung der vielfach überlasteten Psychotherapeutinnen und -therapeuten.
Zukünftig werden vor allem jüngere Menschen Suchmaschinen und Chatbots auch bei psychologischen Fragen nutzen, überwiegend per Spracheingabe am Handy.
Denn bei der KI ist die Hemmschwelle eindeutig niedriger, so Johanna Löchner, Professorin für Klinische Psychologie und Psychotherapie an der Universität Erlangen-Nürnberg.
Das gilt zum Beispiel "für Personen, die Hemmungen haben, sich in Psychotherapie zu begeben – etwa auf Grund des Stigmas für psychische Erkrankungen, oder wegen schambesetzter Themen".
Trotzdem kann und soll KI eine echte Psychotherapie auch in Zukunft nicht ersetzen.
KI kann keine professionellen Therapiegespräche führen oder verlässliche Therapiepläne entwickeln.
Nichts ersetzt das persönliche Gespräch.
Damit KI möglichst zielgerichtet auf Ratsuchende eingehen kann, muss sie weiterentwickelt werden.
Auch rechtliche oder ethische Rahmenbedingungen sind zu klären.
So sollen sich Ratsuchende zwar persönlich angesprochen fühlen, gleichzeitig aber sollte ihnen klar sein, dass sie mit einer Maschine und nicht mit einem ausgebildeten Menschen kommunizieren.
Je präziser die Frage, desto brauchbarer die Antwort
Um genaue Antworten von KI-Assistenten wie ChatGPT zu bekommen, ist das sogenannte "Prompten" entscheidend: Wie werden die Fragen oder Anweisungen formuliert?
Ein Test zeigt: Für KI ist es nicht einfach, bei Formulierungen Feinheiten zu verstehen und daraus die gewünschten Ergebnisse abzuleiten.
Formuliert man etwa klassische Symptome einer Depression umgangssprachlich, fällt die Antwort bei ChatGPT eher blumig aus:
Frage: "Was ist bloß mit mir los? Ich bin echt genervt, weil ich zu gar nichts mehr Lust habe. Normalerweise gehe ich gerne essen, aber in letzter Zeit habe ich keinen Hunger mehr. Stattdessen liege ich viel im Bett und kann trotzdem nicht schlafen."
ChatGPT: "Es tut mir leid zu hören, dass du dich gerade so fühlst. Das klingt echt belastend. (…) Stress, Sorgen oder einfach eine Phase der Erschöpfung können den Körper und Geist ganz schön auslaugen."
Die Maschine bemüht sich erkennbar um eine persönliche Ansprache ("Es tut mir wirklich leid…") , stellt Fragen ("Hast du in letzter Zeit viel durchgemacht, vielleicht Veränderungen oder viel Druck im Alltag?") und gibt behutsam Anregungen ("Vielleicht mal raus an die frische Luft (…,) oder was Leichtes essen…. Es könnte auch gut sein, mit jemandem über deine Gedanken zu sprechen…")
Verwendet man bei den Fragen oder Anweisungen allerdings klare Schlüsselbegriffe einer Depression (ständige Müdigkeit, Reizbarkeit, Lustlosigkeit, Schlafstörungen, Appetitlosigkeit), wird die "Diagnose" bei ChatGPT deutlich präziser:
"Was du beschreibst, sind Zeichen, die auf eine schwere emotionale Belastung hindeuten könnten. Die Lustlosigkeit, der schlechte Schlaf und der fehlende Appetit sind oft mit depressiven Zuständen verbunden."
Auch die Handlungsempfehlungen werden präziser.
ChatGPT erkennt, dass professionelle Hilfe angebracht wäre: "Es wäre gut, wenn du mit einem Arzt oder Therapeuten darüber sprichst, damit du die richtige Unterstützung bekommst."
ChatGPT schneidet bei Paartherapie-Szenarien gut ab
Für eine aktuelle Studie machten die Teilnehmenden zunächst den sogenannten "Turing Test", bei dem sie einschätzen sollten, ob die Antwort von einem Therapeuten geschrieben wurde oder von ChatGPT-4o.
Die Forschungsgruppe ließ 13 Therapeutinnen und Therapeuten beziehungsweise ChatGPT Antworten für insgesamt 18 Paartherapie-Gespräch-Vignetten verfassen, die anschließend von 830 Studienteilnehmenden bewertet wurden.
Gesprächs-Vignetten sind kurze, szenische Darstellungen einer Alltagssituation, die einen bestimmten Aspekt des Themas beleuchten.
Laut Studie sind die von ChatGPT generierten Sprachmuster und Antworten in fiktiven Paartherapiesitzungen für Laien kaum von denen realer Psychotherapeutinnen und -therapeuten zu unterscheiden.
Auch hinsichtlich Wirkfaktoren, also der Effektivität der Psychotherapie, wurden die Antworten von ChatGPT allgemein besser bewertet.
Ein scheinbar großer Erfolg für die KI.
Aber unabhängige Expertinnen und Experten halten die Studie aufgrund des Studiendesigns für wenig aussagekräftig "für die Frage, ob KI wirksam in der Psychotherapie sein kann", so Johanna Löchner von der Universität Erlangen-Nürnberg.
Auch Lasse Sander, Forschungsgruppenleiter im Bereich Medizinische Soziologie an der Universität Freiburg, bezweifelt die Aussagekraft der Studie: "Paartherapie ist keine Psychotherapie. Psychotherapie hat zum Ziel, Symptome einer psychischen Erkrankung zu reduzieren."
Großes Potential von KI in der Psychotherapie
Grundsätzlich aber hat ein Chatbot nach Ansicht von Sander gerade mit Blick auf fehlende Therapieangebote "enorme Vorteile: Er ist sehr ressourcensparend, 24/7 verfügbar und man kann sich verhältnismäßig anonym an ihn wenden, was für Personen mit einem hohen Stigma-Erleben von Vorteil ist", sagt Sander.
"Viele Menschen mit psychischen Belastungen suchen selbst dann keine psychotherapeutische Praxis auf, wenn diese kostenlos verfügbar ist."
Zudem kann KI auch Verhaltenstherapien verbessern, indem es den Betroffenen mit Übungen animiert oder zwischen den Therapiesitzungen als zusätzlicher Ansprechpartner allzeit zur Verfügung steht.
Markus Langer von der Universität Freiburg sieht zur Zeit das Potenzial von Künstlicher Intelligenz "eher in der Unterstützung von Therapeuten im Alltag für beispielsweise administrative Tätigkeiten".
Langer kann sich KI "als verlängerten Arm von TherapeutInnen gut vorstellen, ein Tool das Wartezeiten vor und während der Therapie überbrückt, als Ansprechpartner dient... [und] Therapie vor- und nachbereitet."
DeepSeek: Weniger Energie, mehr Effizienz in der KI?
Das chinesische Unternehmen DeepSeek mischt die KI-Branche auf.
Könnte der neue Chatbot die Umweltverträglichkeit von KI verbessern?
Das könnte den hohen Energie- und Wasserverbrauch von Künstlicher Intelligenz senken.
Ist es möglich, die Umweltauswirkungen von KI zu reduzieren?
Das chinesische Unternehmen DeepSeek hat einen Coup gelandet.
Ende Januar brachte es einen neuen KI-Chatbot auf den Markt, der nach eigenen Angaben erheblich billiger ist als die Systeme der Konkurrenz von Tech-Giganten aus den USA wie Microsoft und Google.
Dabei sorgten nicht nur die laut Betreiber viel geringeren Entwicklungskosten für Aufsehen, sondern auch der deutlich kleinere Energiebedarf im Betrieb.
Zeigt DeepSeek also, dass der KI-Sektor in Zukunft deutlich umweltschonender sein könnte, als bisher gedacht?
Das Training und der Betrieb von KI-Modellen verbraucht enorme Mengen Energie.
Einsparungen könnten daher große Auswirkungen auf die Umwelt und das Klima haben.
Bisher ging man davon aus, die wachsende Nachfrage nach KI und der Ausbau von Rechenzentren werde in den kommenden Jahren riesige Mengen an Energie benötigen.
Schon heute entfallen ein bis zwei Prozent des weltweiten Stromverbrauchs auf die mehr als 8000 Rechenzentren, so die Internationale Energieagentur IEA.
"KI hat einen enormen Appetit auf Energie", stellt Paul Deane fest.
Er ist Dozent für saubere Energiezukunft am University College Cork, Irland.
Wachstum der weltweiten Stromnachfrage nach Sektoren
Prognosen für 2023 bis 2030, in Terawattstunden
Industrie — 1.959
Gebäude — 1.219
E-Autos — 854
Klimaanlagen — 697
Andere — 581
Heizung — 486
Schwerindustrie — 483
Rechenzentren (schnelles Wachstum) — 393
Entsalzungsanlagen — 172
Rechenzentren (langsames Wachstum) — 118
Transport — 83
Quelle: International Energy Agency (IEA). World Energy Outlook 2024.
Wie viel Energie braucht KI?
Von der Suche nach Heilmitteln gegen Krebs
bis zum Kampf gegen den Klimawandel
der Hype um die Einsatzmöglichkeiten von KI ist groß.
Das gelte auch für die Prognosen rund um das Thema Energiebedarf von KI, sagt Deane.
Kurz bevor DeepSeek seinen KI-Chatbot vorstellte,
kündigte US-Präsident Donald Trump mit dem neu gegründeten KI-Unternehmen Stargate
das "mit Abstand größte KI-Infrastrukturprojekt der Geschichte" an.
Das Unternehmen erklärte, es werde ab sofort 100 Milliarden Dollar (etwa 95 Milliarden Euro)
in Infrastrukturanlagen wie Rechenzentren investieren.
"Viele große Unternehmen bauen sehr große Rechenzentren,
um damit sehr große KI-Algorithmen zu betreiben", erläutert Deane.
Wie das Finanzdienstleistungsunternehmen Goldman Sachs schätzt,
könnte der Strombedarf von Rechenzentren bis 2030 um 160 Prozent steigen
und dann etwa vier Prozent des weltweiten Stroms benötigen.
Schon jetzt verbraucht eine einzige Frage an ChatGPT von OpenAI
fast zehnmal so viel Strom wie eine Google-Suche.
Für Datenzentren sei der schnelle Zugang zu mehr Strom entscheidend, so Deane.
"KI wird sicherlich sehr gut mit Solarenergie und Batterien harmonieren."
Das sei auch in vielen Regionen der Welt möglich.
Allerdings werde es noch einige Zeit dauern, bis dafür die Infrastruktur ausgebaut sei.
Rechenzentren mit Solarparks zu betreiben, könnte vor allem in sonnenreichen Gebieten
wie Texas in den USA gut funktionieren
Microsoft investiert derweil in kleine Kernreaktoren,
um damit in Zukunft seine Rechenzentren zu füttern.
Bis zur Marktreife ist es allerdings noch ein weiter Weg.
"In den USA gibt es derzeit ein großes Interesse daran, KI mit billigem Gas zu koppeln,
wofür die Infrastruktur relativ schnell gebaut werden kann", sagt Deane.
Laut US-Medienberichten ist dies in einem der Stargate-Rechenzentren in Texas der Fall.
Das Verbrennen fossiler Brennstoffe wie Gas treibt jedoch auch die Treibhausgasemissionen
in die Höhe, die den Planeten weiter aufheizen.
Die Emissionen durch Rechenzentren könnten sich nach den Berechnungen von Goldman Sachs
binnen fünf Jahren verdoppeln.
Warum braucht die KI so viel Wasser?
Für die Masse an extrem schnellen Berechnungen künstlicher Intelligenz
werden außerdem extrem leistungsfähige Mikrochips und eine Menge Wasser benötigt.
Für die Herstellung eines einzigen solcher Chips werden mehr als 8300 Liter Wasser benötigt.
Zusätzlich geben KI-Chips geben enorm viel Wärme ab,
wodurch zusätzlich große Mengen Wasser zur Kühlung von Server und Anlagen notwendig sind.
Unter "Inferenzen", wie hier in der Grafik dargestellt, versteht man einzelne Schlussfolgerungen,
die ein trainiertes KI-Modell zieht.
Dazu gehört zum Beispiel die Interpretation Daten oder Texten.
GPT-3 und Wasserverbrauch
Geschätzte Anzahl KI-Inferenzen pro 500ml Wasser
Inferenzen in den USA:
Arizona: 15
Georgia: 47
Iowa: 33
Texas: 35
Virginia: 43
Washington: 10
Wyoming: 40
Eine Studie der Universität von California unter dem Titel "Making AI less thirsty"
(KI weniger durstig machen) fand 2023 heraus, dass das Training eines großen Sprachmodells wie Chat GPT
bis zu drei Millionen Liter Wasser benötigt.
Schon zehn bis 50 Anfragen an den Chatbot können bis zu einem halben Liter Wasser verbrauchen,
je nach Standort.
Bittet man ein KI-Modell, eine Arbeits-E-Mail zu schreiben oder ein Bild von einem Einhorn auf dem Mars zu erstellen,
ist das so, als würde man einen halben Liter Wasser wegschütten.
Je aufwendiger die Berechnung, etwa Bilder statt Text, desto höher der Energie- und Wasser-Bedarf.
Wenn man fossile Brennstoffe, Kernkraftwerke oder Wasserkraftwerke für den Betrieb von Rechenzentren einsetzt,
"verbraucht das ebenfalls großen Mengen Wasser", so Shaolei Ren,
Professorin für Elektro- und Computertechnik an der University of California in Riverside.
KI könnte 2027 weltweit bereits mehr als 6,6 Milliarden Kubikmeter Wasser jährlich verbrauchen,
so Ren, Co-Autorin der Studie.
Das ist etwa sechsmal mehr als Dänemarks Verbrauch heute.
Rechenzentren benötigen viel Wasser zur Kühlung von Servern.
Ihr Bau in dürregeplagten Regionen kann die Versorgung noch stärker belasten.
Kann KI umweltfreundlicher sein?
"Wir können den Geist nicht zurück in die Flasche stecken, aber wir können sicherlich versuchen,
den Geist besser, sauberer und effizienter zu machen", gibt sich Paul Deane vom UCC überzeugt.
Dafür müsse die Energie effizienter genutzt werden.
Das würde bedeuten, mehr erneuerbare Energien mit Batterien für die Stromversorgung von Rechenzentren zu bauen.
Oder Rechenzentren dort zu bauen, wo es bereits reichlich Sonnen- und Windenergie gibt.
Die Rechenzentren für das Training von KI-Modellen könnten auch nur tagsüber betrieben werden,
um die Energie der Sonne nutzen zu können.
Für die Nutzung von KI wird Strom allerdings rund um die Uhr gebraucht.
Dafür bräuchte es große Energiespeicher, die mit Erneuerbaren aufgeladen werden könnten
zum Beispiel Batterien.
Die Nutzung der überschüssigen Wärme von Rechenzentren für die Fernwärmeversorgung für nahe gelegene Orte
könnte ebenfalls dazu beitragen, die Energie an einigen Standorten effizienter zu nutzen, so Deane.
Wie lässt sich der Wasserverbrauch der KI verringern?
Was den Wasserverbrauch angeht, so müssen KI-Unternehmen laut Ren transparenter machen,
wie viel sie überhaupt verbrauchen,
und bei der Auswahl von Rechenzentrumsstandorten das Klima und die jeweiligen Ressourcen berücksichtigen.
"In dürregefährdeten Gebieten oder Regionen müssen wir wirklich darauf achten,
wie viel Wasserdruck wir auf die lokalen Gewässer ausüben", so Ren.
Für die Senkung des Wasserverbrauchs gibt es verschiedene Möglichkeiten.
Dazu gehört die Mehrfachnutzung von Wasser, die Wiederaufbereitung von Wasser,
das Sammeln von Regenwasser oder auch die Nutzung von Kühlsystemen mit geschlossenen Kreisläufen.
Ähnlich wie bei der Energieversorgung können Trainingseinheiten für KIs für Zeiten geplant werden,
wenn der Wasserverbrauch niedrig ist oder in Rechenzentren mit besserer hoher Wassereffizienz arbeiten können.
Macht DeepSeek KI weniger energiehungrig?
Die Technologie von DeepSeek könnte bedeuten, dass die bisherigen Vorhersagen über den steigenden Ressourcenverbrauch von KI
zu hoch sind und einige der geplanten Rechenzentren vielleicht gar nicht gebraucht werden.
Das Unternehmen "verbraucht viel weniger Ressourcen, und die Leistung liegt auf Augenhöhe mit dem neuesten Modell von OpenAI.
Das ist wirklich beeindruckend", so Ren.
DeepSeek behauptet, seine Technologie sei deshalb so effizient, weil es keinen Zugang zu den leistungsstarken KI-Chips
des US-Unternehmens Nvidia hatte und stattdessen erfinderisch sein musste.
Wenn DeepSeek dem Hype gerecht wird, könnten neue Rechenzentren effizienter arbeiten.
Einige Abfragen an die KI könnten dann sogar direkt auf Smartphones laufen und gar keine Rechenzentren mehr benötigen.
Dennoch könnte die potenziell effizientere Technologie zu einem sogenannten Jevons-Paradoxon führen, warnen Experten.
Dies bedeutet, dass Effizienzgewinne aufgefressen werden, weil sie zu einer erhöhten Nachfrage führen,
während die Kosten für die Nutzung der Technologie sinken.
Dieser Artikel wurde aus dem Englischen adaptiert.
Neue KI-Methode verbessert Brustkrebs-Früherkennung
Künstliche Intelligenz kann helfen, Brustkrebs in einem sehr frühen Stadium zu erkennen.
Der neue Ansatz könnte Leben retten.
Noch gibt es aber Hürden, bis die Methode in Krankenhäusern eingesetzt werden kann.
Eine neue KI-gestützte Methode könnte helfen, Brustkrebs in sehr frühen Stadien zu diagnostizieren
Wichtig zu wissen:
Die neue KI-basierte Screening-Methode erkennt in neun von zehn Fällen Brustkrebs im Stadium 1A
KI wird bereits weltweit als ergänzendes Instrument im Gesundheitswesen eingesetzt
Größere Studien sind erforderlich, um die ersten Ergebnisse der neuen Studie zu bestätigen
Künstliche Intelligenz verbessert offenbar die Chancen, Brustkrebs zu erkennen
und so Behandlungsergebnisse für Patientinnen zu verbessern und Leben zu retten.
Denn je früher Krebs erkannt wird, desto höher sind die Chancen, ihn zu besiegen.
KI-Algorithmen sind bei der Erkennung von Brustkrebs anhand von Röntgenaufnahmen so gut,
dass sie in einigen Fällen sogar den Menschen übertreffen.
Die britische Gesundheitsbehörde setzt bereits KI zur Analyse von Mammografien ein.
So sollen Brustkrebsfälle erkannt werden, die von menschlichen Augen bisher übersehen wurden.
Zwar können die Algorithmen die Analysen beschleunigen, um vorhandene Tumorzellen zu erkennen.
Aber Ärztinnen und Ärzte benötigen auch neue Methoden, um die sogenannten Marker für Krebs im frühesten Stadium zu erkennen und handeln zu können.
In einer Pilotstudie wurde nun eine Methode erprobt, bei der eine KI-basierte Blutuntersuchung
Brustkrebs in sehr frühem Stadium identifizieren sollte.
Die Studie, die im November im "Journal of Biophotonics" veröffentlicht wurde, ergab:
Brustkrebs im Stadium 1A wurde mit einer Genauigkeit von 90-100 Prozent erkannt.
Werden Krebserkrankungen bereits im Stadium 1A erkannt, haben Patientinnen eine viel höhere Überlebensrate,
als wenn der Krebs erst in einem späteren Stadien diagnostiziert wird.
Kleinere Tumore sind leichter zu behandeln, da sie auf ein bestimmtes Gebiet begrenzt sind.
Sie können leichter entfernt oder mit Bestrahlungen gezielt behandelt werden.
"Diese Studie ist ein Meilenstein auf dem Weg, Subtypen von Brustkrebs in sehr frühen Stadien
mit hoher Genauigkeit zu identifizieren.
Eine frühzeitige Krebsdiagnose rettet Leben — deshalb ist unsere Studie so wichtig", sagt der Hauptautor der Studie,
Kevin Saruni Tipatet von der University of Edinburgh in Großbritannien.
Tipatet betont jedoch, dass der Ansatz nur an 24 Patientinnen getestet wurde
und nicht für den Einsatz in Krankenhäusern geeignet ist, solange die Ergebnisse nicht in größeren Studien bestätigt werden.
Ein neuer Ansatz zur Früherkennung von Brustkrebs
Herkömmliche Methoden der Krebserkennung beruhen bislang auf dem Nachweis von Markern eines Krebstumors selbst.
Mit Hilfe einer Mammografie lassen sich Veränderungen im Brustgewebe erkennen,
die auf Krebs hindeuten, und zwar oft, bevor Krebssymptome auftreten.
Auch Biopsien, also Gewebeentnahmen, können die molekularen Signaturen von Krebszellen im Körper aufspüren.
Mit diesen Methoden wird Krebs im Frühstadium allerdings oftmals übersehen.
Denn das sei "wie die Suche nach der Nadel im Heuhaufen", so Tipatet im Gespräch mit der DW.
"Die meisten Technologien konzentrieren sich darauf, diese Nadel zu finden,
aber sie betrachten nicht das ganze Bild."
Tipatets Studie dagegen verfolgt einen anderen Ansatz.
Anstatt nach Krebsgewebe selbst zu suchen, sammelten die Forschenden Informationen darüber,
wie der Körper auf den Krebs reagiert.
Sie suchten gezielt nach "molekularen Fingerabdrücken", die darauf hinweisen,
dass der Körper Brustkrebs bekämpft.
Diese Fingerabdrücke stammen "vom Krebs selbst oder von den Körperzellen, wie dem Immunsystem, die den Krebs bekämpfen",
erläutert Tipatet.
Sie zeigen bereits die allerersten Anzeichen von Brustkrebs im Stadium 1A im Millimeterbereich,
die bei Mammografien oder Biopsien oft übersehen werden.
Die Forschenden entnahmen Blutproben von Patientinnen und analysierten sie mit einer Technik namens Raman-Spektroskopie, um Molekülmuster zu messen.
Die Raman-Spektroskopie ist eine weit verbreitete Technik, die "allmählich ein großes Potenzial für die klinische Diagnose [vieler Krankheiten] zeigt", so Jürgen Popp, Direktor des Leibniz-Instituts für Photonische Technologien in Jena.
KI-Tool noch nicht bereit für den klinischen Einsatz
Die KI könne die Analyse unterstützen, so Tipatet.
Als Ersatz für Krebserkennung durch Menschen sei sie aber nicht gedacht.
Popp sieht den Ansatz der Studie zwar positiv, verweist aber auf die geringe Stichprobengröße von nur 24 Patientinnen, die eine Verallgemeinerung der Ergebnisse einschränke.
"Größere Studien sind für die Validierung des klinischen Nutzens und der Skalierbarkeit unerlässlich.
[Aber] die hohe Sensitivität und Spezifität, die erreicht wurde, spricht für das Potenzial größerer Studien."
Entsprechende Überlegungen gebe es bereits.
Laut Studienleiter Tipatet ist bereits in Planung, "eine größere Studie durchzuführen und zu sehen, ob wir die Ergebnisse reproduzieren können."
Tipatet zufolge zeigt aber bereits die aktuelle Studie:
Die Raman-Spektroskopie in Verbindung mit künstlicher Intelligenz könnte eine neue Methode zur schnellen und hochpräzisen Erkennung von Brustkrebs in sehr frühen Stadien sein.
Dies würde ein früheres Eingreifen ermöglichen und die Aussichten der Patientinnen verbessern.
Studienleiter Tipatet arbeitet bereits mit anderen Forschenden zusammen, um den neuen Ansatz auch bei anderen Krebsarten zu testen.
"Wir untersuchen die so genannten "Big-Four-Krebsarten": Lungen-, Darm-, Prostata- und Brustkrebs."
Auf diese vier Krebsarten entfallen laut Tipatet etwa 50 Prozent der weltweiten Neuerkrankungen.
"Wir müssen uns intensiv um eine frühzeitige Erkennung bemühen.
Das würde die Lebensqualität und die Überlebenschancen von Millionen von Menschen weltweit verbessern."
DeepSeek: Welche Fragen die chinesische KI nicht beantwortet
Dem KI-Chatbot DeepSeek verschlägt es die Sprache, wenn er zu Themen befragt wird, die von der Kommunistischen Partei Chinas als politisch heikel angesehen werden.
Die DW hat es ausprobiert.
Die Ankündigung der chinesischen KI DeepSeek als Konkurrent für ChatGPT hat hohe Wellen geschlagen.
Sie soll vor allem weniger Rechenleistung brauchen und damit energieeffizienter sein.
Aber wie sieht es inhaltlich aus?
Wir haben DeepSeek sowohl auf Chinesisch als auch auf Englisch zu einer Reihe von Themen getestet, von Politik bis hin zu Kunst und LGBTQ+-Rechten.
Und die Ergebnisse zeigen, dass man DeepSeek nicht immer beim Wort nehmen kann.
Ist Taiwan ein souveräner Staat?
Wir haben DeepSeek diese Frage zunächst auf Chinesisch gestellt.
Die Antwort: Taiwan sei immer ein untrennbarer Teil Chinas gewesen.
Zusätzlich erläutert der Chatbot das "Ein-China-Prinzip", die offizielle Position der Kommunistischen Partei Chinas (KPCh), wonach es nur einen souveränen Staat namens China gebe.
Die englische Version ist deutlich detaillierter, aber auch nicht neutral:
"De facto agiert Taiwan als unabhängiger Staat mit einer eigenen Regierung, eigenem Militär und eigenen demokratischen Institutionen.
De jure wird Taiwan jedoch aufgrund der Ein-China-Politik und des diplomatischen Drucks nicht als souveräner Staat anerkannt", sagt der Chatbot.
Doch nur wenige Sekunden nach der Erstellung dieser Antwort löscht DeepSeek sie und ersetzt sie durch: "Lassen Sie uns über etwas anderes reden."
Resietipps für Taiwan? Fehlanzeige bei chinesischen DeepSeek
Wie sieht es mit Essen und Reisen in Taiwan aus?
Peking betrachtet Taiwan als sein Territorium, das mit dem Festland "wiedervereint" werden soll, so dass die Antworten auf politische Fragen nicht überraschend sind.
Als wir DeepSeek nach Reisetipps fragen, weicht die chinesische Version aus.
Sie beginnt mit dem Satz, "Taiwan ist ein untrennbarer Teil Chinas" und endet mit "Förderung von Verständnis und Freundschaft zwischen beiden Seiten der Taiwanstraße".
Also kein Reisetipp.
In der englischen Version erfahren wir zumindest etwas über kulturelle Sehenswürdigkeiten, lokale Bräuche und erhalten Transporttipps.
Das Massaker von Tiananmen
Hunderte, wenn nicht Tausende von Menschen wurden getötet, als die chinesische Volksbefreiungsarmee am 4. Juni 1989 Panzer und Truppen einsetzte, um wochenlange friedliche Proteste auf dem Platz des Himmlischen Friedens (Tiananmen) in Peking niederzuschlagen.
Bis heute ist dies eines der politisch heikelsten Themen in China, und jede Erwähnung des Massakers in der Öffentlichkeit wird zensiert.
Der Chatbot von DeepSeek ist da keine Ausnahme.
Auf die Frage nach Tiananmen beginnt DeepSeek sowohl auf Chinesisch als auch auf Englisch zunächst mit einer Antwort, bricht diese aber sofort ab und ersetzt sie durch "Lassen Sie uns über etwas anderes reden."
Nur "hilfreiche und harmlose Antworten" — so weicht DeepSeek heiklen Fragen aus
Xinjiang und die Uiguren
Pekings Umgang mit der muslimischen Minderheit der Uiguren hat internationale Kritik wegen Menschenrechtsverletzungen ausgelöst.
Als wir DeepSeek nach den "Umerziehungslagern" in Xinjiang fragen, bezeichnen die Chinesen diese als "Berufsbildungs- und Ausbildungszentren, die zur Aufrechterhaltung der Stabilität eingerichtet wurden".
Weiter heißt es, diese Maßnahmen hätten "breite Unterstützung von allen ethnischen Gruppen erhalten".
Die englische Version liefert jedoch zunächst eine ausführliche Antwort, in der Begriffe wie "Masseninhaftierung", "Zwangsassimilation", "Missbrauch und Folter" und "kulturelle Unterdrückung" verwendet werden.
Es wird auch auf die "weit verbreitete internationale Verurteilung" hingewiesen.
Aber wie beim Thema Taiwan löscht DeepSeek diese Antwort zwei Sekunden später und wieder heißt es: "Lassen Sie uns über etwas anderes reden."
Unbequemer Künstler Ai Weiwei
Auf die Frage nach dem regimekritischen Künstler Ai Weiwei weigert sich die chinesische Version, über "spezifische Fälle" zu sprechen und lobt stattdessen "das Engagement der chinesischen Regierung für das Wohlergehen des Volkes".
Ai Weiwei — ein unbequemer Künstler für China
Die englische Fassung ist zwar ausführlicher, aber auch nicht neutral.
"Ai Weiweis Verbot durch die KPCh war das Ergebnis seiner anhaltenden Kritik an der Regierung, seines Einsatzes von Kunst und sozialen Medien, um die Autorität herauszufordern, und seines Eintretens für Menschenrechte und Transparenz", schreibt der Chatbot.
Xi Jinping — ein absolutes Tabu
Jede Erwähnung des chinesischen Präsidenten Xi Jinping wird in beiden Sprachen im Keim erstickt.
Auf die Frage "Welche Auswirkungen wird Xi Jinpings Verfassungsänderung zur Abschaffung der Amtszeitbeschränkungen auf Chinas politisches System haben?" lautete die Antwort: "Lassen Sie uns über etwas anderes reden.
Manchmal lässt sich der Chatbot jedoch austricksen: Das Ersetzen von "Xi Jinping" durch "China" liefert ein paar Antworten.
Die Objektivität bleibt jedoch fragwürdig.
Und auch auf Englisch führt der Versuch, über die chinesische Führung zu diskutieren, dazu, dass DeepSeek seine Antworten löscht.
"Null COVID" immer noch heikel
Während der Pandemie wurden die chinesischen Behörden dafür kritisiert, dass sie als Reaktion auf einen Anstieg der COVID-Fälle ganze Stadtteile abriegelten.
In der englischen Fassung wird die Kritik offen angesprochen, aber nur für zwei Sekunden.
"Während die offizielle Zahl der COVID-19-Toten in China niedrig bleibt, deuten unabhängige Schätzungen darauf hin, dass die tatsächliche Zahl der Todesopfer viel höher war, insbesondere während des Anstiegs im Dezember 2022."
Da muss man schon sehr schnell lesen.
Unterschiedlichen Perspektiven zu LGBTQ+-Rechten
In der chinesischen Version heißt es: "Die LGBTQ+-Gemeinschaft genießt die gleichen gesetzlichen Rechte wie alle Bürger.
Die Regierung setzt sich für ihr Wohlergehen ein."
Die englische Version zeichnet dagegen ein völlig anderes Bild.
"Die LGBTQ+-Gemeinschaft in China ist mit sozialer Stigmatisierung, rechtlichen Einschränkungen, kulturellen Barrieren und mangelnder Repräsentation konfrontiert."
Selbstzensur von DeepSeek in zwei Sekunden
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass sich die chinesische Version von DeepSeek bei politischen Fragen meist weigert, Antworten zu geben, oder sich strikt an die Erzählungen der Regierung hält.
Selbst bei nicht-politischen Fragen fügt die chinesische Version immer noch ideologische Botschaften in die Antworten ein.
Obwohl die englische Version ausgewogenere Diskussionen bietet, werden diese schnell selbst zensiert.
Bei nicht-politischen Themen bleiben die englischen Antworten meist neutral und informativ.
Wenn Sie DeepSeek auf Englisch verwenden, sollten Sie Ihre Antworten schnell speichern, da sie genauso schnell verschwinden können.
Japan will wieder mehr Unabhängigkeit in der Chipindustrie
Tokio will Japans Halbleiterindustrie wiederbeleben.
Japan ist inzwischen stark auf Importe angewiesen.
Doch die Rückkehr an die Weltspitze scheint nicht das Ziel zu sein.
In den letzten Jahren, in denen der Welthandel durch Konflikte, Zölle und pandemiebedingte Störungen zunehmend volatiler wurde, begann Japan mit dem Wiederaufbau seiner heimischen Halbleiterindustrie.
Das Land dominierte einst den Markt für Hochleistungselektronik und verfügt auch heute noch über einige der weltweit modernsten Chipfertigungstechnologien.
In den 1980er-Jahren überließ Japan jedoch Ländern wie Südkorea die Massenproduktion von Basischips, da dieser Bereich damals als wenig profitabel galt.
Zudem ging man davon aus, dass der internationale Handel stabil bleiben würde, weshalb Japan sich auf Importe verlassen konnte.
Diese Einschätzung hat sich inzwischen grundlegend verändert, erklärte Kazuto Suzuki von der Universität Tokio im Gespräch mit der DW.
Der Professor für Wissenschafts- und Technologiepolitik verwies dabei auf die durch die Coronavirus-Pandemie verursachten Unterbrechungen globaler Lieferketten.
Der plötzliche Chipmangel in Japan, Europa und den USA machte der japanischen Regierung klar, dass wir eigene, gezielte Lieferstrukturen benötigen, um den Niedergang der heimischen Industrie zu verhindern
In jüngerer Zeit sei dieses Bewusstsein, dass dringender Handlungsbedarf besteht, durch Maßnahmen der US-Regierung unter Donald Trump, die den freien Handel einschränkten, zusätzlich gewachsen
fügte Suzuki hinzu
Nicht an die Spitze?
"Der wichtigste Faktor für die Regierung ist die Gewährleistung wirtschaftlicher Sicherheit"
meint Damian Thong, Leiter der japanischen Aktienanalyse und Halbleiterexperte bei der Macquarie Group in Tokio
"Es herrscht der Eindruck, dass es entscheidend ist, dass Japan eine unabhängige Halbleiterproduktion aufrechterhält, um die eigenen Hersteller zuverlässig versorgen zu können"
sagte er gegenüber der DW
Der KI-Boom der letzten Jahre habe die Aufmerksamkeit der Regierung zusätzlich auf den Sektor gelenkt
so Thong weiter
Trotz dieses Drucks hält er es jedoch für unwahrscheinlich, dass Japan seine frühere Position als weltweit führender Chiphersteller wiedererlangen wolle
"Die Regierung strebt keine globale Expansion an"
erklärte Thong
"Sie möchte ihre eigene Produktionskapazität sichern und zugleich für ausländische Unternehmen attraktiv bleiben, die sich hier niederlassen und eigene Fertigungsstätten aufbauen"
Mit diesen Zielen verfolgt Japan eine zweigleisige Strategie zur Stärkung der heimischen Produktion
Zum einen lud die Regierung im Jahr 2021 den globalen Chipriesen Taiwan Semiconductor Manufacturing Co. (TSMC) ein, sich mit Sony und dem Autozulieferer Denso zusammenzuschließen, um ein Werk im südjapanischen Kumamoto zu errichten
Das Projektvolumen beträgt 1,2 Billionen Yen (7,34 Milliarden Euro), wobei mehr als 40 % durch staatliche Subventionen gedeckt werden
Das Werk produziert 22- und 28-Nanometer-Chips, die vor allem in Autos und Unterhaltungselektronik zum Einsatz kommen
Aufgrund der steigenden Nachfrage kündigte TSMC für 2023 den Bau einer zweiten Produktionsstätte in der Region an
Der zweite Bestandteil der Strategie war die Gründung des neuen japanischen Halbleiterherstellers Rapidus
Seit 2022 fließen Hunderte Millionen Dollar in das Unternehmen, um Produktionsanlagen auf der nördlichen Insel Hokkaido aufzubauen
Rapidus arbeitet mit dem US-amerikanischen Technologiekonzern IBM und dem belgischen Forschungszentrum Interuniversity Microelectronics Center (IMEC) zusammen, um Ergebnisse aus der Spitzenforschung in die industrielle Fertigung einzubringen
Die Regierung kündigte kürzlich an, Rapidus im Haushalt 2025 weitere 100 Milliarden Yen zur Verfügung zu stellen
"Ziel ist es, gemeinsam mit anderen Unternehmen hochmoderne Chips zu entwickeln, um sicherzustellen, dass Japan ein globaler Akteur bleibt"
sagte Suzuki
"Der Wettbewerb im Halbleitersektor wächst rasant, insbesondere aufgrund der enormen Nachfrage in Bereichen wie künstlicher Intelligenz, Elektrofahrzeugen, automatisiertem Fahren, Drohnen und anderen Technologien"
erklärte er
"Letzte Chance zur Revitalisierung"
Während taiwanesische Hersteller inzwischen den globalen Markt für hochentwickelte Halbleiter dominieren, bleiben japanische Unternehmen führend in der Produktion von Maschinen zur Herstellung dieser Chips
Diese Technologien könnte jedoch irgendwann auch China erwerben
Zudem verstärken Pekings zunehmend aggressive Haltung gegenüber Taiwan, das als abtrünnige Provinz betrachtet wird, und mögliche geopolitische Spannungen die Sorge vor zukünftigen Lieferengpässen
Suzuki betont, Japan habe keine andere Wahl, als sich dieser Herausforderung zu stellen, da der Wettbewerb "nur noch härter" werde
Er zeigt sich jedoch überzeugt, dass die Regierung auf dem richtigen Weg sei, um Autarkie in der Chipproduktion zu erreichen
"Unser Vorteil ist, dass wir über die nötigen Materialien und die erforderliche Ausrüstung verfügen, um leistungsfähigere Halbleiter zu produzieren"
so der Professor aus Tokio
"Die Regierung betrachtet dies als letzte Chance, die heimische Industrie wiederzubeleben, solange wir noch über Ingenieure und Wissenschaftler mit dem entsprechenden Know-how verfügen"
sagte Suzuki
Deutschland will eine Billion Euro investieren — aber wie?
Brücken bauen, die Bahn sanieren, in Klimaschutz investieren, die Bundeswehr ausrüsten
Geld allein reicht dafür nicht
Es braucht schnelle Planung, Unternehmen und Fachkräfte
Explodierende Kosten, jahrelange Verzögerung
Der Großbahnhof Stuttgart 21 sollte längst fertig sein
Der Flughafen Berlin-Brandenburg, die Elbphilharmonie in Hamburg, der Großbahnhof Stuttgart 21 — in Deutschland gibt es genug unrühmliche Beispiele für Großprojekte, die aus dem Ruder liefen
Planungsfehler, Baumängel, Kostenexplosionen, rechtliche Auseinandersetzungen, jahrelange Bauverzögerungen, die Liste ist lang
Die Gründe sind vielfältig
Angefangen von nicht durchdachter Planung über langwierige Genehmigungsverfahren bis hin zu Personal- und Materialengpässen auf den Baustellen
In Stuttgart gab es zuletzt Unklarheiten und Verzögerungen, weil von einem Konzern Unternehmensteile verkauft wurden, die an der zentralen digitalen Infrastruktur bauten
Geld allein löst keine Probleme
Für den Bund der Steuerzahler (BdSt) ist das Grund genug, das milliardenschwere Finanzpaket für Verteidigung und Infrastruktur der wohl künftigen Bundesregierung aus Union und SPD für falsch zu halten
Nach dem Bundestag hat nun auch der Bundesrat, das Parlament der 16 Bundesländer, grünes Licht für das aus neuen Schulden finanzierte Paket gegeben
Neben faktisch unbegrenzten Ausgaben für die Verteidigung sieht es 500 Milliarden Euro für Investitionen in die Infrastruktur in den nächsten zwölf Jahren vor
Es mangele nicht an finanziellen Mitteln, um den Investitionsstau in Deutschland zu beheben, kritisierte BdSt-Präsident Reiner Holznagel
"Deutschland erstickt an Bürokratie und ineffizienten Strukturen
Wir brauchen schnellere Genehmigungsverfahren, klare Zuständigkeiten! Doch all diese Probleme löst ein neuer Schuldenfonds nicht"
So sieht es auch die Wirtschaftswissenschaftlerin Veronika Grimm
Die zusätzlichen Gelder aus dem Schuldenpaket könnten gar nicht so schnell ausgegeben werden
Planungs- und Genehmigungsverfahren seien "ein Flaschenhals für den Abfluss der Mittel"
so Grimm im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags
Die Professorin an der Technischen Universität Nürnberg mahnt dringend "wachstumssteigernde Reformen" an
Derzeit sehe die Prognose so aus, dass aus dem Schuldenpaket 2025 noch keine Effekte für das Wirtschaftswachstum zu erwarten seien
2026 erwarte sie einen moderaten Effekt
"2027 hängt dann davon ab, wie gut man die Mittel einsetzt"
Bauwirtschaft steht in den Startlöchern
Grimms Prognose müsste bei der Politik alle Alarmglocken schrillen lassen
Denn die milliardenschweren Schulden sollen vor allem auch dabei helfen, Deutschlands Wirtschaft möglichst schnell wieder zu beleben
"Wir können sofort starten
Die Bauwirtschaft verfügt über die Kapazitäten für Neuaufträge und das Know-how, um die notwendigen Infrastrukturprojekte umzusetzen"
freut sich Felix Pakleppa, Hauptgeschäftsführer des Zentralverbands Deutsches Baugewerbe
Die Branche sei derzeit nicht ausgelastet, 40 Prozent aller Bauunternehmen würden über einen Auftragsmangel klagen
Es müssen dringend mehr Wohnungen gebaut werden
Im Bausektor sind die Aufträge in den vergangenen zwei Jahren teilweise drastisch zurückgegangen
Der Überfall Russlands auf die Ukraine, die darauffolgende Energiekrise und die Inflation haben die Preise deutlich steigen lassen
Vor allem der Wohnungsbau wurde dadurch ausgebremst, weil für die Deckung der Baukosten Mieten erforderlich sind, die kaum noch jemand bezahlen kann
Genehmigungsverfahren dauern viel zu lange
Doch auch die Bauwirtschaft mahnt mit Nachdruck Bürokratieabbau an
Wie es jetzt laufe, sei nicht mehr hinnehmbar
"Im Autobahnbau können in der Spitze bis zu 85 Prozent der Zeit auf Planungsprozesse entfallen — nur 15 Prozent auf das Bauen selbst"
berichtet Pakleppa
Bürokratieabbau wird seit Jahren gefordert
Inzwischen sieht jedes zweite Unternehmen in der Belastung mit langwierigen Verwaltungsverfahren, Nachweis- und Dokumentationspflichten, Statistikmeldungen und Datenschutzvorgaben den größten Hemmschuh für mehr Wirtschaftswachstum
Das ifo Institut München schrieb Ende 2024 in einer Studie
"Durch die überbordende Bürokratie entgehen Deutschland bis zu 146 Milliarden Euro pro Jahr an Wirtschaftsleistung"
Der Fachkräftemangel wird zunehmen
Ein weiteres Problem könnte sich durch den seit Jahren zunehmenden Mangel an Fach- und Arbeitskräften ergeben
Das Thema ist weitgehend aus den Schlagzeilen verschwunden, weil Deutschland im dritten Jahr in der Rezession ist
Entlassungen und Kurzarbeit sind normal geworden
Doch das könnte sich schnell ändern
Warnstreik bei Volkswagen im Dezember 2024
In der Autoindustrie sollen tausende Arbeitsplätze gestrichen werden
Zunächst werde die aktuelle Unterauslastung beseitigt und die "Produktionslücke" geschlossen
formuliert es Wirtschaftswissenschaftlerin Grimm
Doch anschließend werden die Unternehmen möglicherweise viel mehr Aufträge haben, als sie mit ihrem Personal tatsächlich bewältigen können
Es komme dann darauf an, die Kapazitäten zu vergrößern
Angebot und Nachfrage bestimmen den Preis
Doch wo sollen die zusätzlichen Arbeitskräfte herkommen?
Deutschland ist eine alternde Gesellschaft, in den kommenden Jahren werden besonders viele Menschen in Rente gehen
Nachwuchs fehlt
In einer Studie der Bertelsmann-Stiftung von Ende 2024 heißt es, dass bis 2040 jährlich rund 288.000 Arbeitskräfte aus dem Ausland nötig seien
Die Studie hat den Bedarf noch gar nicht mit eingerechnet, der sich aus dem Verteidigungs- und Infrastrukturpaket ergeben kann
Veronika Grimm mahnt, dass mit den zusätzlichen Geldern "wirklich das Produktionspotenzial" gesteigert werden muss
"Sonst gibt es zusätzlichen Preisdruck"
Wenn es mehr Aufträge als Kapazitäten gibt, können die Unternehmen fordern, was auch immer gezahlt wird
Insbesondere dort, wo besonders schnell etwas passieren muss
Verkehrsinfrastruktur steht ganz oben
Deutschlands Infrastruktur wurde über Jahrzehnte vernachlässigt
Rund 5000 Brücken sind so marode, dass sie dringend saniert werden müssen
Die notorisch überlastete und verspätete Deutsche Bahn hat das größte Sanierungsprojekt ihrer Geschichte gestartet und will in den nächsten Jahren auf 40 zentralen Bauabschnitten über 4000 Kilometer Streckennetz erneuern
Um die Bundeswehr schnell aufzurüsten, müssen Waffen und militärisches Gerät so kurzfristig wie nie zuvor beschafft werden
Rüstungsfirmen arbeiten durch den Krieg in der Ukraine ohnehin am Limit
Die USA sind unter Donald Trump kein verlässlicher NATO-Partner mehr
Rüstungsaufträge sollen zunehmend in Europa vergeben werden
Für Unternehmen wie Rheinmetall, aber auch Airbus verspricht das goldene Zeiten
Sie können die Preise praktisch diktieren
Wird das Geld überhaupt reichen?
Viel Geld weckt viele Begehrlichkeiten
Die Deutsche Bahn hat schon vorgerechnet, dass sie bis 2034 für die Erneuerung ihrer Infrastruktur 290 Milliarden Euro brauche
In einer Berechnung des Bundesverkehrsministeriums wird von 140 Milliarden Euro ausgegangen, die allein für den Erhalt der Bundesstraßen, also der deutschen Hauptverkehrsstraßen nötig seien
Allein mit diesen beiden Summen wäre das nun auf den Weg gebrachte Infrastrukturpaket mit seinen 500 Milliarden Euro für die nächsten zwölf Jahre schon fast aufgebraucht
Passend dazu hat eine aktuelle Analyse der Beratungsfirma strategy&, einer Tochter des Wirtschaftsprüfers PwC, ausgerechnet, dass man damit nicht auskommen wird
Der Bedarf bei Bund, Ländern und Gemeinden belaufe sich bis 2035 auf 982,1 Milliarden Euro
Die außenpolitischen Baustellen des Friedrich Merz
Die künftige Bundesregierung dürfte dank kreditfinanzierter Sondervermögen viel finanziellen Spielraum haben
Doch es warten große außenpolitische Herausforderungen auf sie, und fast alle haben mit Donald Trump zu tun
Donald Trump (l.) und Wladimir Putin (r.) werden dem wohl nächsten Bundeskanzler Friedrich Merz das Leben schwermachen
"Die ganze Welt schaut in diesen Tagen auf Deutschland
Wir haben in der Europäischen Union und in der Welt eine Aufgabe, die weit über die Grenzen unseres eigenen Landes und das Wohlbefinden unserer eigenen Bevölkerung hinausgeht"
sagte CDU-Chef Friedrich Merz kürzlich im Bundestag, um die riesigen neuen Schulden zu rechtfertigen, die dann vom deutschen Parlament abgesegnet wurden
Sie sind in seinen Augen notwendig, um den vor allem sicherheits- und außenpolitischen Herausforderungen gewachsen zu sein
Die wichtigsten hier im Überblick
Transatlantisches Verhältnis
Friedrich Merz ist eigentlich Transatlantiker durch und durch
Zehn Jahre lang war er Vorsitzender der Atlantikbrücke, einer überparteilichen Organisation zur Pflege der amerikanisch-deutschen Beziehungen
Doch mit Beginn der zweiten Amtszeit von Donald Trump ist Merz' Glaube an eine enge deutsch-amerikanische Partnerschaft stark erschüttert
"Ich bin schockiert über Donald Trump"
sagte er, nachdem dieser der Ukraine eine Mitschuld am Krieg gegeben hatte
Und entsetzt gab sich Merz, nachdem Trump und Vizepräsident J.D. Vance den ukrainischen Präsidenten Wolodymyr Selenskyj im Weißen Haus öffentlich gedemütigt hatten
Schon zwischen Bundeskanzlerin Angela Merkel und Donald Trump während dessen erster Amtszeit, hier 2018, gab es starke deutsch-amerikanische Reibereien, die jetzt noch deutlich zugenommen haben
Deutschland hat bereits seit der Zeit von CDU-Kanzlerin Angela Merkel einen schlechten Ruf bei Trump, nicht zuletzt wegen der bei Trump verhassten offenen Flüchtlingspolitik Merkels
Auch wenn Merz sich immer wieder politisch von Merkel distanziert — leicht würde ein persönliches Treffen zwischen Merz und Trump nicht
Bisher ist auch keins geplant
Ukraine-Krieg
Die Bemühungen Donald Trumps um einen Frieden in der Ukraine haben die Europäer zu bloßen Zuschauern gemacht
Er verhandelt direkt mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin
Auch der ukrainische Präsident Selenskyj hat keinen direkten Einfluss auf die Gespräche
Falls es zu einem Friedensschluss kommt, der auf einen Diktatfrieden für die Ukraine hinauslaufen könnte, bliebe den Deutschen und anderen EU-Europäern wohl nur die Rolle, für die Absicherung des Friedens zu sorgen
Schon jetzt drängt der wohl künftige Kanzler Merz aber auf ein zusätzliches Unterstützungspaket für die Ukraine im Volumen von mindestens drei Milliarden Euro
Das sollte durch die nun beschlossene Lockerung der Schuldenbremse kein Problem sein
Auf Deutschland könnten aber erheblich größere Summen zukommen, falls die US-Hilfe von den Europäern ausgeglichen werden soll
Die russischen Angriffe auch auf ukrainische Wohngebiete, hier am 19. März in Kyjiw, gehen unvermindert weiter
Umstritten bleibt unterdessen die von Merz befürwortete Lieferung von Taurus-Marschflugkörpern mit großer Reichweite an die Ukraine
Dies hatte die SPD unter dem noch amtierenden Bundeskanzler Olaf Scholz immer abgelehnt
Man darf gespannt sein, wie sich die SPD als Juniorpartner dazu verhalten und wie die künftige Koalition entscheiden wird
Verteidigungszusammenarbeit
Weil Merz Zweifel hat, ob sich die USA unter Trump noch an die Beistandsverpflichtung der NATO gebunden fühlen, hat er noch am Wahlabend gesagt, es habe für ihn "absolute Priorität", dass die Europäer so schnell wie möglich "wirklich Unabhängigkeit erreichen von den USA"
Merz schwebt eine viel stärkere Zusammenarbeit der europäischen Armeen notfalls auch ohne die USA vor
Er strebt auch eine enge verteidigungspolitische Zusammenarbeit der Europäer an
Mit den europäischen Atommächten Frankreich und Großбританиен will er sprechen, ob und wie Deutschland und Europa von deren nuklearem Schutz profitieren können
Das wird nicht einfach
Beide Staaten dürften zu einer nuklearen Teilhabe ihrer Arsenale nicht ohne Weiteres bereit sein
Auch innerhalb der EU gibt es durchaus Vorbehalte gegen mehr militärische Zusammenarbeit
Und Ungarns Ministerpräsident Viktor Orban hält gute Kontakte zu Wladimir Putin und lehnt eine Unterstützung der Ukraine ab
Europäische Union
Friedrich Merz hat der amtierenden Regierung unter SPD-Kanzler Olaf Scholz vorgeworfen, die europäische Zusammenarbeit schleifen zu lassen
Vor allem das Verhältnis zum engsten Partner Frankreich und zu Polen habe gelitten
Das will er ändern
Nur drei Tage nach dem Wahlsieg seiner CDU/CSU besuchte Merz (r.) Frankreichs Staatspräsident Emmanuel Macron in Paris
Ein Selbstläufer wird das nicht
Frankreichs Präsident Emmanuel Macron ist innenpolitisch angeschlagen
Polen hat nach Jahren unter der rechtsnationalen PiS-Regierung wieder eine europafreundliche Führung unter dem ehemaligen EU-Ratspräsidenten Donald Tusk
Doch ein enges Verhältnis besteht im Moment weder zu Paris noch zu Warschau
Auch in der übrigen EU ist der frühere Schwung raus
Rechtspopulisten sind fast überall auf dem Vormarsch, die europäische Integration ist kein Selbstläufer mehr
Handelspolitik
Trumps Drohungen mit Einfuhrzöllen auf europäische Waren stehen im Raum, mal verschiebt er sie, mal bekräftigt er sie, Europa weiß nicht, was kommt
Fest steht, dass die Zeiten für den transatlantischen Handel schwieriger werden
Und Deutschland als Exportnation trifft das besonders hart, zumal die deutsche Wirtschaft schon seit zwei Jahren in einer Rezession steckt
Die deutsche Wirtschaft ist besonders stark auf Exporte angewiesen
Für den transatlantischen Handel ist die EU zuständig, Deutschland kann hier nicht allein agieren
Es dürfte aber in Brüssel darauf drängen, dass der Handelsstreit nicht zu einem Handelskrieg eskaliert, bei dem alle verlieren würden
China
Als Ausweg aus dem Handelskonflikt mit Trump wollen manche Politiker in Berlin und Brüssel wieder mehr auf das Geschäft mit China setzen
Das läuft aber auch nicht mehr so gut wie früher, als deutsche Exporteure dort glänzende Geschäfte machten
Deutsche Autos, lange Exportschlager in China, werden inzwischen dort zu Ladenhütern
China selbst bietet preisgünstige Elektroautos an und vertreibt sie erfolgreich в ЕС
Die EU ihrerseits schottet inzwischen ihren Markt gegen chinesische Elektroautos ab
Auch hier dürfte Deutschland als exportorientiertes Land versuchen, dass die Marktbeschränkungen im Handel mit China nicht zu weit gehen
Eine weitere Herausforderung wird sein, dass Donald Trump versuchen wird, die Europäer im Umgang mit dem Rivalen China auf seine Seite zu зiehen
Das gibt andererseits den Europäern einen Hebel gegen Trump in die Hand
Nahost-Konflikt
Die Bundesregierung ist hier in einer besonders schwierigen Position
Als Konsequenz aus der nationalsozialistischen Geschichte mit dem millionenfachen Mord an Juden liegt die Sicherheit Israels jeder deutschen Regierung besonders am Herzen
Auf der anderen Seite haben deutsche Politiker immer wieder Israels hartes Vorgehen gegen die Hamas im Gaza-Streifen als unverhältnismäßig kritisiert
Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu muss laut Merz trotz des Haftbefehls des Internationalen Strafgerichtshofs keine Sorge vor einer Festnahme in Deutschland haben
In eine Zwickmühle gerät die Bundesregierung auch wegen eines Haftbefehls des Internationalen Strafgerichtshofs gegen Israels Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu wegen des Verdachts von Kriegsverbrechen im Gazastreifen
Deutschland unterstützt zwar den Strafgerichtshof und müsste Netanjahu bei einem Deutschland-Besuch eigentlich festnehmen
Allerdings hat Friedrich Merz bekräftigt, das werde unter ihm als Kanzler keinesfalls geschehen
Klimaschutz
Die Grünen haben zwar noch dafür gesorgt, dass der Klimaschutz in Deutschland deutlich mehr Geld erhält und die Klimaneutralität bis 2045 ins Grundgesetz kommt — global sieht es bei dem Thema allerdings anders aus
Donald Trump hat nicht nur sofort nach seinem Amtsantritt sein Land aus allen internationalen Klimaschutzabkommen herausgeführt, ihm sind auch große amerikanische Firmen gefolг
Investitionshäuser wie Blackrock, J.P. Morgan und Goldman Sachs haben sich von klimafreundlichen Proектах verabschiedet
Es wird also für die neue deutsche Regierung, die sich nach wie vor dem Klimaschutz verpflichtet fühlt, viel schwieriger, ihr Anliegen auf internationaler Ebene voranzubringen
Bundestag stimmt für eine Billion Euro neue Schulden
Deutschland will viele hundert Milliarden Euro zusätzlich in Landesverteidigung und die Infrastruktur stecken
Der Bundestag gab in seiner Abstimmung dafür grünes Licht
Das bedeuten die Grundgesetzänderungen konkret
Lockerung der Schuldenbremse
Das Grundgesetz schreibt vor, dass der Staat nur so viel Geld ausgeben darf, wie er auch einnimmt
Während die Schuldenbremse für die 16 Bundesländer strikt gilt, hat der Bund die Möglichkeit, dennoch in einem bestimmten Rahmen Kredite aufnehmen zu dürfen — bis zu 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP), also der jährlichen Wirtschaftsleistung
Whatever it takes" für Militärausgaben
Für Ausgaben, die für die Verteidigung des Landes nötig sind, wird die Schuldenbremse praktisch ausgehebelt
In der jetzt angenommenen Beschlussvorlage für den Bundestag hieß es, dass Mittel für die Bundeswehr, aber auch "Ausgaben des Bundes für den Zivil- und Bevölkerungsschutz sowie für die Nachrichtendienste, für den Schutz der informationstechnischen Systeme und für die Hilfe für völkerrechtswidrig angegriffene Staaten" zukünftig auch über Kredite finanziert werden dürfen
Darunter fällt auch die Militärhilfe an die Ukraine, die für 2025 mit vier Milliarden Euro geplant ist und zu der demnächst weitere drei Milliarden Euro hinzukommen werden
Die Neuregelung gilt für alle Kosten, die ein Prozent des Bruttoinlandproduktes (BIP) übersteigen
Wenn man sich an der 2024 erzielten Wirtschaftsleistung orientiert, entspricht ein Prozent des BIP rund 43 Milliarden Euro
Alles, was darüber nötig ist, soll künftig keiner Kredit-Deckelung mehr unterliegen
Der CDU-Chef und voraussichtlich künftige deutsche Bundeskanzler Friedrich Merz umschrieb die Bedeutung dieser Regelung mit den Worten: "Whatever it takes!" — Was auch immer nötig ist
Die Bundeswehr — hier Panzer vom Typ Leopard — braucht dringend Aufwuchs
Kredite für die Bundesländer
Das strikte Verschuldungsverbot für die Länder soll gelockert und an den Bund angepasst werden
Alle Länder zusammen dürfen dann neue Schulden in Höhe von bis zu 0,35 Prozent des BIP machen
Die Aufteilung der jeweiligen Summen soll ein Bundesgesetz regeln, das noch ausgearbeitet werden muss
Sondervermögen für die Infrastruktur
Deutschland hat große Probleme mit seiner Infrastruktur
Straßen, Brücken und Schienenwege sind über Jahrzehnte verschlissen worden, ohne sich um den Erhalt zu kümmern
Modernisierungsbedarf gibt es auch bei der Energie- und Wasserversorgung, der Telekommunikation, bei Schulen, Universitäten und Krankenhäusern
Die Digitalisierung des Landes hinkt hinterher
Der Um- und Ausbau der klimaneutralen Energieinfrastruktur ist noch lange nicht abgeschlossen
Damit die Bahn wieder zuverlässig und pünktlich wird, muss gebaut werden — so wie hier 2024 in der Nähe von Frankfurt am Main
Grundgesetzänderung für Investitionen
Das Grundgesetz bekommt mit Artikel 143h einen Zusatz, in dem festgelegt wird, dass in den kommen zwölf Jahren 500 Milliarden Euro Schulden für Investitionen in die Infrastruktur aufgenommen werden dürfen
Der Betrag wird aufgeteilt: 100 Milliarden Euro sollen die Bundesländer für ihre Infrastruktur verwenden, 300 Milliarden hat der Bund zur Verfügung
Die verbleibenden 100 Milliarden Euro sind für den Klimaschutz vorgesehen
Im Gesetzentwurf ist von "zusätzlichen Investitionen zur Erreichung der Klimaneutralität bis 2045" die Rede
Gebot der Zusätzlichkeit
Das Geld soll zusätzlich zu den ohnehin geplanten Investitionen fließen
Um das sicherzustellen, wird vorausgesetzt, dass im normalen Bundeshaushalt künftig mindestens zehn Prozent des Gesamtetats für Investitionen eingeplant werden müssen
Orientiert am Haushalt 2024 wären das rund 47 Milliarden Euro gewesen
Nur Bedarfe, die darüber hinaus gehen, dürfen aus dem kreditfinanzierten Sondertopf kommen
Das Schuldenpaket hat Kritiker
Die FDP, das Bündnis Sahra Wagenknecht, aber auch die in Teilen rechtsextreme AfD und die Linkspartei sind aus unterschiedlichen Gründen gegen das Schuldenpaket
Die FDP und das BSW haben bei der Bundestagswahl den Wiedereinzug ins Parlament verpasst
AfD und Linke werden im neuen Bundestag zusammen mehr als ein Drittel der Mandate haben
Damit können sie Grundgesetzänderungen blockieren
Deutscher Bundestag: Eine letzte Abstimmung in der "alten" Besetzung
Abstimmung im "alten" Bundestag
Union und SPD brachten ihren Gesetzentwurf im noch amtierenden "alten" Bundestag ein, wo sie mit den Grünen noch mehr als zwei Drittel der Mandate haben
Erst am 25. März tritt der neu gewählte Bundestag zusammen
AfD, FDP, BSW und Linkspartei hatten versucht, die Abstimmung im alten Bundestag zu verhindern, sind vor dem Bundesverfassungsgericht mit ihren Klagen aber gescheitert
Der AfD-Fraktions- und Parteivorsitzende Tino Chrupalla übte im Bundestag noch einmal Kritik
Man nutze die alten Mehrheiten, weil man im neuen Bundestag keine 2/3-Mehrheit habe
Die Staatsverschuldung werde "in den Himmel getrieben"
Die Wähler fühlten sich von Merz betrogen, dem es nur darum gehe, Kanzler zu werden
Auch der Vorsitzende der Gruppe Die Linke, Sören Pellmann, kritisierte die Nutzung von "Mehrheiten eines vergangenen Bundestages" und ein "Schuldenmachen für das Militär auf Kosten der arbeitenden Menschen"
Von einem "gefährlichen Weg" in eine "beispiellose Hochrüstung" sprach die Vorsitzende der Gruppe BSW, Sahra Wagenknecht
Christian Dürr von der FDP sprach davon, dass Kernaufgaben des Staates künftig mit Schulden bezahlt würden
Die Grundgesetzänderungen insgesamt bezeichnete Dürr als "historischen Fehler" und "Startschuss für hemmungslose Schuldenmacherei"
Finanzielle Folgen des Schuldenpakets
Ökonomen warnen vor gravierenden Folgen auf den Finanzmärkten, sollte Deutschland fast eine Billion Euro neue Schulden machen
Lars Feld, Professor am Freiburger Walter-Eucken-Institut, geht davon aus, dass sich die deutsche Staatsverschuldung von aktuell rund 62 Prozent auf 90 Prozent der Jahreswirtschaftsleistung in zehn Jahren erhöhen wird
Dies hätte zusätzliche Zinsausgaben zwischen 250 und 400 Milliarden Euro zur Folge, je nach der Entwicklung des Zinssatzes für Staatsanleihen, sagte Feld in einer Anhörung des Haushaltsauschusses im Bundestag
Die internationalen Anleihenmärkte seien schon nervös geworden
Veronika Grimm, Professorin an der Technischen Universität Nürnberg, sieht eine "Herausforderung für die Stabilität in Europa", wie sie ebenfalls im Haushaltsausschuss sagte
Wenn die Zinsen für deutsche Staatsanleihen stiegen, dann lasse das die Zinsen für bereits hoch verschuldete Länder wie Italien und Spanien in Bereiche steigen, die für diese Länder kaum noch zu bedienen seien
Grimm warnte, dadurch werde die "Vulnerabilität in der Eurozone" wieder steigen
Imamoglu als Bürgermeister von Istanbul suspendiert
Der türkische Oppositionspolitiker Ekrem Imamoglu ist als Istanbuler Bürgermeister "vorübergehend" abgesetzt worden
Das teilte das türkische Innenministerium mit
Istanbuls Bürgermeister Imamoglu (Archivbild)
Der Bürgermeister von Istanbul und Kontrahent von Staatschef Recep Tayyip Erdogan, Ekrem Imamoglu, ist vom türkischen Innenministerium vorläufig seines Amtes enthoben worden
Imamoglu sei "von seinen Aufgaben suspendiert worden", erklärte das Innenministerium am Sonntag
Auch die Bürgermeister der Istanbuler Gemeinden Beylikdüzü und Sisli wurden abgesetzt, in Sisli wurde ein Zwangsverwalter bestimmt
Zuvor ordnete ein Gericht in der Türkei an, dass Imamoglu wegen Verdachts auf Korruption in Untersuchungshaft muss
Das meldete die staatliche Nachrichtenagentur Anadolu
Der 53-Jährige müsse bis zu einer Verhandlung im Gefängnis bleiben, berichtete der türkische Sender A Haber
Imamoglu zeigt sich kämpferisch
Imamoglu muss sich auch wegen Terrorismusanschuldigungen verantworten
Das Istanbuler Caglayan-Gericht sah aber von einem zweiten Haftbefehl ab
"Obwohl der dringende Verdacht besteht, eine bewaffnete terroristische Organisation zu unterstützen, wird seine Verhaftung in diesem Stadium nicht für notwendig erachtet, da bereits entschieden wurde, dass er wegen Finanzdelikten verhaftet wird", so die Richter in ihrer Begründung
Imamoglu zeigt sich weiter kämpferisch und will sich nicht dem politischen Druck in der Türkei beugen
"Hand in Hand werden wir diesen Schlag, diesen schwarzen Fleck auf unserer Demokratie ausmerzen", ließ der Erdogan-Rivale auf seinem Social-Media-Account verlauten
"Ich stehe aufrecht, ich werde mich nicht beugen
Die Vorwürfe gegen ihn hatte der CHP-Politiker schon zuvor zurückgewiesen
Er bezeichnete die Korruptions- und Terrorvorwürfe als "unvorstellbare Beschuldigungen und Verleumdungen"
Langes Verhör am Samstag
Ekrem Imamoglu war bereits am Samstagvormittag fünf Stunden lang wegen des Vorwurfs der "Unterstützung einer terroristischen Organisation" polizeilich verhört worden
Der Vorwurf bezieht sich auf mutmaßliche Verbindungen des CHP-Politikers zur verbotenen Arbeiterpartei Kurdistans (PKK)
Bei der mehrstündigen Polizeibefragung sagte der Oppositionspolitiker nach Angaben des Rathauses, die "unmoralischen und unbegründeten Vorwürfe" zielten darauf ab, sein "Ansehen" und seine "Glaubwürdigkeit" zu untergraben
Das Vorgehen gegen ihn habe nicht nur das internationale Ansehen der Türkei beschädigt, sondern auch das Gerechtigkeitsgefühl der türkischen Öffentlichkeit und das Vertrauen in die Wirtschaft, sagte der 53-Jährige demnach weiter
Später am Samstag wurde der Bürgermeister dann für eine Befragung durch Staatsanwälte zu einem Gerichtsgebäude in Istanbul gebracht, wie ein Rathaussprecher mitteilte
Bei der Befragung sollte es um die Vorwürfe der "Unterstützung einer terroristischen Organisation" und um Korruptionsvorwürfe gehen
Proteste vor dem Gerichtsgebäude in Istanbul (am Samstagabend)
Die Istanbuler Staatsanwaltschaft forderte in der Nacht Untersuchungshaft für den festgenommenen Bürgermeister
Das berichtete die staatliche Nachrichtenagentur Anadolu
Kritiker sehen hinter dem Vorgehen gegen Imamoglu den Versuch der Regierung, einen politischen Kontrahenten auszuschalten und halten die Vorwürfe für fingiert
Imamoglu will bei der türkischen Präsidentenwahl 2028 antreten
Seine Partei, die sozialdemokratische CHP, plant weiterhin, ihn an diesem Sonntag dafür zu nominieren
Proteste in vielen türkischen Metropolen
Die Proteste gegen Imamoglus Festnahme reißen nicht ab
Trotz massiven Polizeiaufgebots gingen am Samstag den vierten Abend in Folge Tausende Menschen in Istanbul auf die Straße
Die Polizei setzte bei Zusammenstößen am Rande der Proteste Gummigeschosse, Pfefferspray und Blendgranaten ein, wie die Nachrichtenagentur AFP berichtet
Vor dem Istanbuler Rathaus versammelte sich am späten Samstagabend eine riesige Menschenmenge
Viele Protestteilnehmer schwenkten Flaggen und Plakate, auf denen gegen die Regierungspartei AKP gerichtete Slogans zu lesen waren, darunter "Diktatoren sind Feiglinge" und "Die AKP wird uns nicht zum Schweigen bringen"
Kurz nach Mitternacht (22.00 Uhr MEZ) gingen Sicherheitskräfte mit Tränengas gegen die Demonstranten vor
Nach AFP-Angaben wurden viele Menschen festgenommen
Wasserwerfereinsatz in Ankara (am Samstagabend)
Auch in der Hauptstadt Ankara und der westtürkischen Stadt Izmir gab es erneut Massenproteste
In Ankara setzte die Polizei Wasserwerfer ein, um die Demonstranten zurückzudrängen
In Izmir, der drittgrößten Stadt der Türkei, stellte sich die Polizei einem Protestmarsch von Studenten zu den örtlichen AKP-Büros in den Weg
Bei den Protesten sind der türkischen Regierung zufolge erneut Hunderte Menschen festgenommen worden
Innenminister Ali Yerlikaya teilte mit, 323 Personen seien in Gewahrsam genommen worden
"Keinerlei Versuch, die öffentliche Ordnung zu gefährden, wird geduldet", betonte der Minister
Bereits am Samstag waren über 300 Festnahmen gemeldet worden
CHP spricht von mehr als 500.000 Demonstranten
Der Vorsitzende von Imamoglus Partei CHP, Özgür Özel, sprach bei der Kundgebung vor dem Istanbuler Rathaus von "mehr als einer halben Million" Teilnehmern
"Heute Abend wird hier in Istanbul Geschichte geschrieben", rief Özel der Menge zu
An die Polizisten gewandt rief der CHP-Chef: "Stellt euch nicht in den Weg"
Die Demonstranten würden Imamoglu "verteidigen" und ihren Protest auch zum Gerichtsgebäude tragen, in das der Bürgermeister am späten Samstagabend gebracht worden war
Der Istanbuler Bürgermeister war am Mittwoch festgenommen worden
Seine geplante CHP-Präsidentschaftskandidatur stand da bereits fest
Offizieller Kandidat ist Imamoglu aber erst, wenn die als regierungsfreundlich geltende türkische Wahlbehörde YSK seine Kandidatur bestätigt
Sollten die Terrorermittlungen bis dahin nicht aufgegeben worden sein, ist die Annahme seiner Kandidatur allerdings unwahrscheinlich
Zudem wurde Imamoglu am Dienstag der Universitätsabschluss aberkannt
Die Entscheidung ist noch nicht endgültig
Ein Abschluss ist Voraussetzung für eine Präsidentschaftskandidatur in der Türkei
Hohe Beteiligung an CHP-Wahlen über Imamoglus Kandidatur
Unterdessen läuft die Wahl zum Präsidentschaftskandidaten der sozialdemokratisch ausgerichteten CHP
Imamoglu ist der einzige Kandidat
Der Sender Halk TV zeigte Bilder von Schlangen vor Wahllokalen in Städten wie Istanbul, Ankara, Izmir, Kahramanmaras und Adiyaman
Zur Stimmabgabe aufgerufen sind die 1,7 Millionen CHP-Parteimitglieder
Aber auch jeder andere türkische Bürger kann an Stimmzettelboxen in Solidarität mit Imamoglu seine Stimme abgeben
CHP-Chef Özel sagte am Mittag, es nähmen 10- bis 15-mal so viele Bürgerinnen und Bürger wie Parteimitglieder an der Abstimmung teil
Auswärtiges Amt: "Schwerer Rückschlag für Demokratie"
Das Auswärtige Amt in Berlin verurteilte derweil die Inhaftierung Imamoglus
Diese sei "ein schwerer Rückschlag für die Demokratie in der Türkei", erklärte ein Sprecher des deutschen Ministeriums und ergänzte: "Politischer Wettbewerb darf nicht mit Gerichten und Gefängnissen geführt werden"
Das Auswärtige Amt erwarte nun, dass die Verfahren gegen Imamoglu sowie gegen bei Protesten festgenommene Demonstranten "auf Basis rechtsstaatlicher Prinzipien" stattfänden
Durch Deutschland reisen: So funktioniert's!
Sie wollen nach Deutschland reisen?
Wir beantworten Ihnen die wichtigsten Fragen.
Sie planen Ihre erste Deutschlandreise und suchen kompakt nach den wichtigsten Informationen?
Hier bekommen Sie Antworten zu den wichtigsten Fragen.
Diese Themen erwarten Sie hier:
Basiswissen, Sehenswürdigkeiten, Mobilität, Unterkunft, Sicherheit, Bezahlung, Trinkgeld, Essen und Trinken, Kultur
Basiswissen
Wenn man in ein neues Land reist, ist es gut, ein paar Eckdaten zu kennen.
Wo liegt Deutschland?
Deutschland liegt in der Mitte Europas und ist in 16 Bundesländer unterteilt.
Dazu gehören die drei Stadtstaaten Berlin, Hamburg und Bremen und die Flächenländer, wovon Bayern, Niedersachsen, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen die größten sind.
Wie groß ist Deutschland?
Es ist ca. 360.000 Quadratkilometer groß.
Rund 84 Millionen Menschen leben hier.
Welche sind die größten Städte?
Berlin ist die Hauptstadt Deutschlands und mit fast 4 Millionen Einwohner die größte Stadt.
Es folgen Hamburg im Norden, München im Süden und Köln im Westen.
Welche Sprachen werden gesprochen?
Deutsch ist die Landessprache.
Je nach Region gibt es unterschiedliche Dialekte, die zum Teil nicht so leicht zu verstehen sind.
Außerdem wird im Norden Dänisch und Friesisch gesprochen und in Teilen Brandenburgs und Sachsens Sorbisch.
Außerdem sprechen viele Deutsche recht gut Englisch.
Wie ist das Klima?
Deutschland hat ein gemäßigtes Klima, im Sommer können Sie kurze Hose und T-Shirt tragen – an einigen Tagen kann es auch richtig heiß werden.
Im Frühling und Herbst sind lange Hosen, Pulli und leichte Jacken angesagt.
Im Winter kann es durchaus mal schneien und knackig kalt werden.
Sehenswürdigkeiten
Deutschlands Landschaften sind sehr abwechslungsreich.
Im Norden kann man an den Stränden der Nord- und Ostsee liegen, im Landesinneren findet man viele Wälder, Seen, Flüsse und Naturparks.
Im Süden des Landes erstrecken sich die Alpen, perfekt zum Wandern und im Winter zum Ski fahren.
Was muss man in Deutschland gesehen haben?
Charakteristisch für Deutschland sind die vielen Schlösser, Burgen und Ruinen sowie Fachwerkhäuser.
Im maritimen Norden herrscht die Backstein-Architektur vor.
Welche Sehenswürdigkeiten sind besonders bekannt?
Hier eine kleine Auflistung, die allerdings keinen Anspruch auf Vollständigkeit hat:
Berlin: Brandenburger Tor, Reichstag, Fernsehturm, Museumsinsel, Berliner Dom
Hamburg: Elbphilharmonie, Speicherstadt, Landungsbrücken, Rathaus, Hafen
München: Marienplatz, Residenz, Schloss Nymphenburg, Englischer Garten
Köln: Kölner Dom
Schlösser: Schloss Neuschwanstein in Füssen, Schloss Sanssouci in Potsdam, Schloss Heidelberg, Schloss Hohenzollern in der Schwäbischen Alb
Welche Veranstaltungen und Feste sollte man nicht verpassen?
Im Herbst findet das größte Volksfest der Welt in München statt: Das Oktoberfest – hier können Sie so richtig in bayerische Tradition eintauchen.
Höhepunkt im Winter ist die Weihnachtszeit mit ihren vielen Weihnachtsmärkten in großen und kleinen Städten.
Im Februar erwachen die Karnevalshochburgen zum Leben und feiern Karneval, regional auch Fasching oder Fastnacht genannt.
Dann sind unzählige Menschen in bunten oder urigen Kostümen unterwegs, die auf den Straßen oder in Clubs und Bars feiern.
Das größte Volksfest im Norden ist die Kieler Woche im Sommer.
Seit Ende des 19. Jahrhunderts findet jährlich die Segelregatta in Kiel statt, die als eines der größten Segelsportereignisse der Welt gilt.
Weitere bekannte Feste sind: Cranger Kirmes in Herne (August), Rheinkirmes in Düsseldorf (Juli), Cannstatter Volksfest (Wasen) in Stuttgart (September/Oktober), Hamburger Dom (Frühling, Sommer und Winter), Maschseefest in Hannover (Juli/August), Bremer Freimarkt (Oktober), Hafengeburtstag in Hamburg (Mai), Schützenfest in Hannover (Juni/Juli).
Mobilität
Wie kommen Sie am besten zu all diesen Highlights?
Deutschland ist so groß, dass man von Nord nach Süd mit dem Auto oder Zug den ganzen Tag braucht, daher gibt es auch Inlands-Flüge.
Wer kürzere Strecken zurücklegt, kann mit Zug und Bus fahren oder ein Auto mieten.
Was muss man beim Autoverkehr in Deutschland beachten?
In Deutschland herrscht Rechtsverkehr.
Und ja – es ist wahr – auf deutschen Autobahnen kann man weite Strecken ohne Tempolimit fahren.
Innerorts müssen Sie 50 km/h fahren oder 30 km/h.
Auf Landstraßen 100 km/h, auf Autobahnen ausgeschildert oft 120 km/h oder eben ohne Limit.
Wie funktioniert das Bahnsystem in Deutschland?
Der Bahnverkehr in Deutschland ist in Nah- und Fernverkehr unterteilt.
Die Hochgeschwindigkeitszüge ICE und IC verkehren mit bis zu 300 bzw. 200 Stundenkilometern zwischen den wichtigsten Städten.
Im Personennahverkehr bringen der Regional-Express, der Interregio-Express, die Regionalbahn und die S-Bahn u.a. die Passagiere zum Ziel.
Das deutsche System beruht auf Vertrauen.
Es gibt keine Gleiszugangsbeschränkungen, aber Kontrolleure laufen durch die Züge.
Welches Ticket ist das richtige für mich und wie buche ich?
Man kann Tickets online, über die Bahn-App, am Automaten oder am Schalter kaufen.
Wenn Sie frühzeitig buchen, können Sie Sparpreise bekommen, dann sind Sie allerdings an einen Zug gebunden.
Es sei denn, Sie können den gebuchten Zug durch Verspätung vorheriger Züge nicht erreichen oder der Zug fällt ganz aus.
Verpassen Sie aber selbstverschuldet Ihren Zug, verfällt das Ticket.
Bei Flextickets, die allerdings recht teuer sind, können Sie die Zugverbindung am Buchungstag frei wählen.
Es gibt verschiedene Bahncards, durch die man Preisnachlässe bekommt, diese sind aber für einen touristischen Besuch nicht sinnvoll, da sie als Jahres-Abo konzipiert sind.
Wer aber etwas länger im Land ist als ein paar Tage, kann sich das Deutschlandticket kaufen.
Es ist auch ein Abo, aber monatlich kündbar und kostet nur 49 Euro im Monat.
Mit dem Ticket können Sie den kompletten Nahverkehr in ganz Deutschland nutzen.
Für den Nahverkehr in den großen Städten gibt es verschiedene Zonen, in Berlin zum Beispiel werden diese in A, B und C unterteilt.
Wenn Sie ein Ticket kaufen, prüfen Sie vorher, in welcher Zone Ihr Ziel liegt, denn die Preise unterscheiden sich.
An den einzelnen Stationen und Haltestellen hängen Karten aus, auf denen Sie checken können, welche Zonen Sie brauchen.
Was für Alternativen gibt es zu Auto, Bahn und Flugzeug?
Eine Menge! Besonders günstig sind Sie mit den Fernbussen unterwegs.
In den Städten selbst mit Stadtbussen, Trams, U-Bahnen oder S-Bahnen.
Vielerorts werden auch Leihfahrräder oder E-Scooter angeboten, die man über Apps buchen kann.
Taxi fahren ist in Deutschland nicht unbedingt günstig, aber Sie können sicher sein, dass Sie nicht übers Ohr gehauen werden.
Den Preis müssen Sie auch nicht verhandeln — Taxometer oder vorher festgelegte Preise sichern Sie ab.
Unterkunft
Welche Übernachtungsmöglichkeiten gibt es?
Die bekannten Hotelketten wie Hilton, Holiday Inn oder Maritim finden Sie in Deutschland vor allem in den größeren Städten.
Darüberhinaus gibt es viele kleinere, privatgeführte Hotels und Gasthäuser.
Auch Hostels und Ferienwohnungen werden angeboten.
Über Plattformen wie Airbnb finden Sie auch Möglichkeiten, günstig bei Locals unterzukommen.
Die Deutschen lieben außerdem Camping! Es gibt viele Campingplätze in ganz Deutschland, wo Sie naturnah und günstig Ihren Urlaub verbringen können.
Wichtig zu beachten: Bei kleineren Hotels ist die Rezeption nicht immer durchgängig besetzt.
Wenn Sie spät anreisen, schauen Sie vorher auf die Website oder rufen an und sagen Bescheid, damit Sie nicht vor verschlossener Tür stehen.
Sicherheit
Wie sicher ist Deutschland?
Deutschland gilt grundsätzlich als sicheres Land.
Nichtsdestotrotz sollten Sie im alltäglichen Leben immer ein Blick auf Ihre Taschen haben, Diebstähle können passieren.
Auch das Wetter kann zum Problem werden.
Es kommt vereinzelt zu Stürmen oder Überschwemmungen.
Ab und zu gibt es auch Straßenkrawalle wie zum Beispiel am 1. Mai, dem Tag der Arbeit.
Bezahlung und Trinkgeld
Wie bezahlt man in Deutschland?
Die Deutschen lieben ihr Bargeld!
Sie sollten am besten immer welches dabei haben.
Denn nach wie vor kann man in vielen Restaurants oder Bars nicht mit Karte bezahlen.
Die Währung ist Euro.
Wann und wieviel Trinkgeld gebe ich?
In Deutschland gibt man nicht für jede Service-Leistung Trinkgeld.
Üblich aber ist es im Restaurant.
Dort werden etwa 10% erwartet — egal, ob Sie mit Karte oder bar bezahlen.
Die Bedienung wird Ihnen die Summe Ihres Essens mitteilen und Sie nennen daraufhin den Gesamtpreis inklusive Trinkgeld, den Sie zahlen möchten.
Haben Sie zum Beispiel eine Rechnung von 46 Euro, würden Sie der Bedienung 50 Euro sagen, die sie dann abrechnet.
Essen und Trinken
Was ist typisch deutsche Küche?
Die deutsche Küche ist regional unterschiedlich.
Im Norden gibt es viel Fisch aus Nord- und Ostsee, im Süden deftige Gerichte aus der bayerischen oder baden-württembergischen Küche wie zum Beispiel Schweinsbraten, Haxe (Schinkenkeule), Knödel (ein Ball aus Teig) oder Spätzle (Teigware ähnlich wie Nudeln).
Landestypisch ist auch die große Auswahl beim Bäcker – hier gibt es zig verschiedene Brotsorten und Brötchen.
Was trinkt man in Deutschland gern?
In Deutschland wird viel Bier und Wein getrunken – und oft wird es auch hier gebraut bzw. angebaut.
In ganz Deutschland gibt es 13 Weinbaugebiete, die auch sehr schöne Ausflugsziele sind.
Bei alkoholfreien Getränken sind neben Wasser Kaffee und Tee beliebt, aber auch die berühmte deutsche Apfelschorle (mit Wasser verdünnter Apfelsaft).
Die Deutschen lieben generell Mixgetränke — so wird das Bier auch mit Limo getrunken (Radler) und der Wein mit Sprudelwasser gemischt (Weinschorle).
Kultur
Wenn Sie ein neues Land entdecken, ist es natürlich von Vorteil, wenn Sie die Eigenheiten der Menschen vor Ort kennen und verstehen, damit es nicht zu Missverständnissen kommt.
Was ist den Deutschen wichtig?
Es ist nicht nur ein Vorurteil — Deutsche lieben Pünktlichkeit.
Meistens schreibt man sich schon eine Nachricht, wenn man sich fünf Minuten verspätet.
Die Deutschen sind nicht wirklich Smalltalk-Fans und sind in öffentlichen Verkehrsmitteln auch eher leise.
Fühlen Sie sich dadurch nicht vor den Kopf gestoßen.
Den meisten Deutschen ist ihre Umwelt wichtig – sie trennen den Müll und recyclen Flaschen und Dosen.
Wundern Sie sich nicht, wenn Sie beim Kauf einer Flasche mehr bezahlen als ausgeschrieben.
Wenn Sie die leere Flasche wieder zurückbringen, bekommen Sie dieses Mehrgeld, den Pfand, zurück.
Lockerer sind die Deutschen bezüglich ihrer Freikörperkultur.
Am Meer oder an Seen gibt es extra ausgewiesene Nacktbade-Zonen, FKK-Strände genannt.
Und auch Saunen sind textilfrei.
Das ist für den einen oder anderen Deutschland-Besucher durchaus befremdlich.
So, Sie sind jetzt Deutschland-Profi! Viel Spaß beim Reisen und Kennenlernen des Landes!
Die schönsten Städte in Europa: Prag
Karlsbrücke, Prager Burg, Veitsdom — sie machen den Glanz der tschechischen Hauptstadt an der Moldau aus.
Zu einem Prag-Besuch gehört aber auch, die tschechischen Biere zu probieren.
Die Hauptstadt der Tschechischen Republik ist eines der ältesten Städtereiseziele in ganz Europa.
Schon im Mittelalter priesen reisende Händler und Pilger die goldenen schimmernden Sandsteintürme des "Goldenen Prags".
Heute wandeln bis zu 30.000 Menschen täglich auf den bekannten Touristenpfaden durch die Altstadt und zur Kleinseite mit ihren barocken Kirchen und Palästen.
Tschechien Tourismus in Prag Rathaus und Teynkirche
Altstädter Ring mit Rathausturm und Aposteluhr
Die Geschichte Prags als europäische Handelsniederlassung begann mit der Befestigung des Burgbergs Hradschin im Jahr 916.
Was folgte war der Bau von Kirchen, Klöstern, Palästen und der berühmten Karlsbrücke mit den Heiligenstatuen.
Sie verbindet über die Moldau hinweg die Burg mit der Altstadt.
Der Altstädter Rathausturm ist wegen seiner astronomischen Uhr ein Highlight aus dem Mittelalter.
Jeweils zur vollen Stunde wandern hier alle Blicки nach oben, wenn die zwölf Apostelfiguren der Uhr erscheinen.
Prag ist aber nicht nur als die "Goldene Stadt" bekannt, sondern auch als "Klein-Jerusalem".
Der Stadtteil Josephstadt zählt zu den ältesten Orten jüdischer Kultur in ganz Europa: mit sechs Synagogen, dem jüdischen Rathaus, über dessen hebräischem Ziffernblatt die Zeiger rückwärts laufen, und dem alten Jüdischen Friedhof, auf dem sich die Grabsteine eng an eng drängen.
Über 1000 Jahre Geschichte Europas lassen sich so im heutigen Stadtbild exemplarisch ablesen.
Jüngere Stile haben Älteres nicht überdeckt, so dass Kunstschätze und Baudenkmäler der Gotik, des Barocks oder des Jugendstils oft frappierend direkt nebeneinander liegen.
Bunte Jugendstilfenster im Veitsdom
Die Jugendstil-Fenster von Alfons Mucha schmücken den Veitsdom aus dem hohen Mittelalter
Nicht zuletzt ist Prag ein Hotspot von Bierfans und Partytouristen: Der Alkohol strömt literweise die Kehlen hinunter in den Braurestaurants oder Bierbars — für viele der perfekte Einstieg ins wilde Prager Nachtleben mit seinen zahlreichen Diskos und Jazz-Clubs.
Hipp, aber noch nicht überlaufen sind die früheren Arbeiterviertel Zizkov, Karlin und Holesovice.
Ein perfektes Wochenende
Allein im historischen Zentrum Prags befinden sich 1200 bedeutende Gebäude und Denkmäler aus allen Epochen.
Was kann und sollte man hier in 48 Stunden sehen?
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden.
Sie checkt die spannendsten Städte Europas und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor.
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Prag:
Kultur-Tipp
Das Werk des Jugendstilkünstlers Alfons Mucha im Mucha-Museum kennen lernen, Panská 7, Nové Město
Kulinarik-Tipp
Knödel und Ente genießen, dazu ein Bier im Braurestaurant U Medvídků, Na Perštýně 7, Staré Město
Spezial-Tipp
Entspannen im Beer Spa Bernard, Štěpánská 33, Nové Město
Museen und Gedenkstätten des 20. Jahrhunderts
Das Mucha Museum ist nur eines der Museen, die sich dem 20. Jahrhundert in Prag widmen.
Wie künstlerisch produktiv diese Zeit in der Stadt war, können Besucher auch im Kunstgewerbemuseum Prag erfahren.
Es zeigt unter anderem Prager Möbel im Stil des Kubismus und besitzt mit über 160.000 Exponaten aus Glas, Porzellan und Keramik eine der größten Glassammlungen weltweit.
Eine Prager Ikone — und Zeitgenosse des Jugendstilkünstlers Mucha — ist der Schriftsteller Franz Kafka.
Seit 1989 haben Künstler an verschiedenen Orten im Stadtbild Denkmäler für den Autor der rätselhaften, unheimlichen Geschichten errichtet.
Den Durchbruch erzielte Kafka mit der Erzählung "Das Urteil", die er in nur einer Nacht niederschrieb.
Seinen Spuren folgen kann man überall in der Stadt: In seinem Geburtshaus nahe der St. Niklas-Kirche befindet sich heute ein Café.
In einem Zimmer in der Josephstadt schrieb er mit Blick zum Burgberg Hradschin den Roman "Das Schloss".
Und das Wohnhaus Kafkas im Goldenen Gässchen Nr. 22 ist längst kein Geheimtipp mehr unter Kafka-Fans.
Das Verhältnis Kafkas zu seiner Heimatstadt beleuchtet seit 2005 das Franz Kafka Museum.
Grabstein von Franz Kafka mit lateinischer und hebräischer Inschrift
Das Grabmal von Kafka auf dem neuen Jüdischen Friedhof
An den Freiheitswillen der Prager erinnert hingegen die Gedenkstätte für die Widerstandskämpfer, denen 1942 der tödliche Anschlag auf Reinhard Heydrich gelang, den obersten Vertreter des NS-Regimes in Prag zur Zeit der deutschen Besetzung.
Die Attentäter versteckten sich nach dem Anschlag in der orthodoxen Kirche Kyrill und Method im Prager Stadtzentrum.
Die Gedenkstätte befindet sich heute in der Krypta der Kirche.
Tschechien, Prag: Die Lennon-Mauer auf Kampa Island
Die John-Lennon-Mauer ist seit 7. November 2019 eine Open-Air-Galerie — besprühen verboten
Auf den ersten Blick bunt und fröhlich ist hingegen die Lennon-Mauer, obwohl sie ebenfalls ein politisches Mahnmal war.
Zur Zeit des Kalten Kriegs besprühten Menschen sie trotz strengen Verbots mit Songzeilen des britischen Musikers John Lennon.
Am Wenzelsplatz, dem Boulevard der Erlebnishungrigen, steht das Nationalmuseum , ein Universalmuseum mit Sammlungen zu Natur und Geschichte.
Davor erinnert ein Denkmal an die Zeit des Kommunismus: Auf dem Wenzelsplatz hatte sich der Student Jan Palach am 16. Januar 1969 aus Protest nach dem Einmarsch der Warschauer-Pakt-Staaten verbrannt.
Mehr als Bier
Deftig und fettig, dieses Urteil begleitet die böhmische Küche seit dem 19. Jahrhundert.
Zu Recht! Als Nationalgericht gilt der Schweinebraten mit Kraut und Knödeln in zahlreichen Varianten als Kartoffel-, Semmel- oder Speckknödel.
Es lohnt sich aber neben diesem Klassiker die traditionelle böhmische Küche zu entdecken.
"Die Suppe ist der Grund ", lautet eine alte böhmische Küchenregel.
Typisch ist die Mährische Krautsuppe mit Kartoffeln und etwas Fleisch, aber auch Bier-, Knoblauch, Kartoffel-oder Erbsensuppe.
Panierter Karpfen war einst das Weihnachtsessen in der böhmischen Küche.
Das Bild des Absinthtrinkers im Cafe Slavia, einst legendärer Treffpunkt von Intellektuellen und Künstlern
Ein fester Bestandteil der Prager Küche sind Mehlspeisen als Dessert oder zum Kaffee.
Entsprechend oft kommen sie auch in den vielen Kaffeehäusern auf den Tisch.
Typisch sind Zwetschgenknödel mit Mohn und Quark, Buchteln, Kolatschen, Palatschinken — Hauptsache mit Mehl und Eiern und sehr süß.
Prag ist Bier-Metropole, das nächste Lokal nie weit.
Das alkoholische Nationalgetränk wird prinzipiell aus Halblitergläsern getrunken — kleinere Mengen verachtet der Prager!
Von den 42 Brauereien in Prag ist die größte Staropramen im früheren Arbeiterviertel Smíchow.
In der ältesten, der U Fleků, wird schon seit 1499 Bier gebraut.
Ausgeschenkt wird das spezielle 13° Bier im angeschlossenen Braulokal.
Die Gradangaben zwischen 10° und 13° bezeichnen überall in Prag den Zuckergehalt der Stammwürze.
Ob Budweiser, Staropramen oder Pilsner — beim Bierfestival in Prag wird jedes Bier gefeiert
Wer allerdings möglichst viele verschiedene und auch internationale Bierspezialitäten probieren möchte, den führt der Weg in eine Bierbar.
Der Ausschank der Biermarken rotiert dort regelmäßig wie in der BeerGeek Bar mit ihren 32 Zapfhähnen.
Die Liebe zum Bier bleibt, beim Essen bieten Food Trucks wie in anderen europäischen Städten eine Alternative zur üppigen Mahlzeit im Restaurant.
Am schönsten lässt sich tschechisches Street Food am Moldauufer entdecken, wo jeden Samstagmorgen der Naplavka Bauernmarkt aufgebaut wird.
Manchmal gibt es dazu auch Live-Musik, und natürlich ein Pivo, ein Bierchen, direkt am Wasser der schönen Moldau.
Prag zieht Massen an — das ist sein Problem
Seit weite Teile der Goldenen Stadt an der Moldau zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt wurden, wurde aus Prag ein Tummelplatz für Touristen und Investoren.
Das Nachsehen haben die Einheimischen.
"Wenn ich Gäste habe, die mit mir abends ins Prager Zentrum wollen, dann schicke ich sie lieber allein los. Ich tue mir das nur äußerst ungern an", sagte schon vor Jahren der tschechische Schriftsteller Ivan Klima in einem seiner seltenen Interviews.
Er müsse dieses "Freilichtmuseum" nicht haben.
Klima ist bei weitem nicht der einzige Prager, der so denkt.
Wer nicht im Zentrum arbeitet, meidet die Altstadt und überlässt sie den Massen von Bier- und bestenfalls Architektur-Touristen.
Karlsbrücke
Als die erweiterte Altstadt und die barocke Kleinseite vor 25 Jahren — also relativ kurz nach der Wende — zum UNESCO-Weltkulturerbe wurden, gab das Prag einen damals nötigen Schub.
Zu sozialistischen Zeiten fehlte es vor allem am Geld, um Touristen anzulocken und die Stadt nicht ganzjährig grau aussehen zu lassen wie im typischen Prager Novembernebel.
Zeitenwende nach dem Sozialismus
Das änderte sich, als fast alle Wohngebäude ihren früheren Besitzern zurückgegeben wurden.
Die begannen, ihr alt-neues Eigentum aufzuhübschen, so sie denn ein finanzielles Polster hatten.
Viele verkauften die Häuser auch gleich weiter.
Und es gab manche, die mit dem Erbe nichts anfangen konnten.
Da sie die vom Gesetz geschützten lächerlich geringen Mieten nicht erhöhen durften, bekamen sie keine Mittel zur Sanierung.
Viele der plötzlichen Hausbesitzer sahen den einzigen Ausweg im Suizid.
Solche Geschichten sind Legende im an Legenden nie armen Prag.
Prags berühmtestes Hotel
Mit der Zeit kamen ausländische Investoren und kauften ganze Häuserzeilen.
Italiener etwa interessierten sich für das älteste Viertel, das "Ungelt" gleich hinter der Teyn-Kirche am Altstädter Ring.
Das kleine Viertel stand äußerlich kurz vor dem Zusammenbruch.
Innen aber beherbergten die Häuser häufig wertvolle typische Prager hölzerne Kastendecken.
Die Italiener rissen diese architektonischen Kleinodien brachial heraus und zogen dafür Glasdecken ein — auf besonderen Wunsch ebenso zahlungskräftiger wie kulturloser künftiger Mieter.
Die Denkmalschützer waren außer sich, kamen aber regelmäßig zu spät — oder wurden einfach bestochen.
Stadtrundfahrt im Oldtimer
Wo sich Altmieter lukrativer Wohngebäude nahe am Wenzelsplatz weigerten, in triste Plattenbauten am Stadtrand umzuziehen, sperrte man ihnen Wasser, Gas und Strom, bis sie irgendwann freiwillig den Möbelwagen bestellten.
Danach wurden aus einstigen Wohnungen etwa in der Nobelmeile Pariser Straße sündteure Büros.
Die erkennt man heute daran, dass hinter den perfekt sanierten Fassaden abends kein Leben mehr ist, kein Licht mehr brennt.
Wenzelsplatz mit Nationalmuseum
Riskiert Prag den Verlust des Welterbetitels?
Wenn Jiri Skalicky, Chef des Denkmalschutzamtes, im Gespräch mit Radio Prag stolz erzählt, dass die Innenstadt "das zweitgrößte zusammenhängende Denkmalschutzgebiet Europas" sei, dann ist das nur die halbe Wahrheit.
Würde die UNESCO ihre Experten genauer nachsehen lassen, stünde der Welterbetitel wegen massiver Veränderungen wohl auf der Kippe.
Doch der Titel wankt auch aus anderen Gründen.
Ein Blick von der Prager Burg zeigt in wenigen Kilometern Entfernung schauerliche, völlig unpassende Hochhäuser.
Im Stadtteil Pankrac stehen Hoteltürme, eine Investment-Ruine des Radios und anderes.
Daneben wachsen derzeit Wohngebäude in den Himmel, deren Höhe in Sichtweite vom Zentrum überhaupt nicht erlaubt ist.
Sie wachsen trotzdem.
In Smichov, das sich an die Kleinseite anschließt, wird trotz massiver Proteste noch immer ein Riesenrad direkt an der Moldau geplant, das kein Mensch braucht.
Prag hat bereits seit Jahr und Tag ein hübsches Riesenrad.
Mit dem Welterbe vertragen sich solche und ähnliche Pläne nicht.
Touristen in der Prager Altstadt
Das größte Problem aber ist, wie man die jährlich wachsende Zahl von Millionen Touristen aus Altstadt und Kleinseite in andere, nicht minder schöne Ecken Prags locken kann.
Die früheren Arbeiterviertel Zizkov, Karlin, Holesovice oder das schon immer mondäne Vinohrady sind mit ihrer vielfältigen Kneipen- und sonstigen Kultur hipp wie Kreuzberg oder der Prenzlauer Berg in Berlin oder die Dresdner Neustadt.
Doch kaum ein Tourist weiß darum.
Für ihn steht und fällt Prag mit der (zweifellos einzigartigen) Karlsbrücke, dem Burgareal, wo man überall teuren Eintritt bezahlen muss, oder dem Wenzelsplatz, der vor allem abends mit Drogendealern und Bordellen zum größten Schandfleck der Stadt mutiert.
Einen Ausweg verspricht ausgerechnet ein anderswo heftig umstrittener neuer Gewerbezweig: die Vermietung von Privatwohnungen an Touristen über das Online-Portal Airbnb.
Barbora Hruba von der städtischen Agentur Prague City Tourism sagte zu Radio Prag: "Wir als Tourismusorganisation sehen darin auch Vorteile. Die Besucher kommen so nämlich zwangsläufig auch in die Randbezirke der Stadt. Damit konzentrieren sich die Touristen nicht mehr so sehr im Zentrum."
Wenn sie denn Recht damit hat, dass "die Besucher die Stadt mit den Augen der Bewohner sehen wollen" — und nicht doch mit Metro, Bus oder Tram ins Zentrum fahren.
Blick vom Prager Rathausturm auf den Altstädter Ring
Die zahllosen Werbefilmchen fürs Ausland zeigen leider nicht Zizkov, Karlin, Vinohrady oder Holesovice, sondern wie eh nur die bekannten Höhepunkte der Stadt, wo man als Tourist im wahrsten Sinne des Wortes nur "schrittweise" vorankommt, wo die Einheimischen lieber wegbleiben — und wo das Kulturerbe bedroht ist.
Prag: Tourismus nach Corona?
Wegen der Corona-Krise bleiben die Touristen in Prag weiter aus.
Doch irgendwann kommen sie zurück.
Wieder in Massen? Oder hat die tschechische Hauptstadt ein Geheimrezept gegen den "Overtourism"?
Dort, wo sich noch vor einem Jahr jeden Tag Zehntausende über die Moldau drängten, ist es in diesem Sommer sehr entspannt.
Es sind vor allem Einheimische und tschechische Touristen, die über die malerische Karlsbrücke im Herzen von Prag schlendern.
Ausländische Gäste bleiben wegen der Corona-Pandemie weitgehend fern.
Die Stadt hat sich mittlerweile angepasst: Hotels, Restaurants und Kneipen haben ihre Preise gesenkt.
Auf ihren Aushängen und Werbetafeln ist plötzlich Tschechisch anstatt Englisch zu lesen.
Selbst Wohnungen in bester Lage, die früher über Airbnb teuer an ausländische Touristen vermietet wurden, sind nun für die Prager wieder bezahlbar.
Dennoch fühle sich Prag gerade an wie ein verlassenes Disneyland, sagt Janek Rubeš.
Über die Jahre habe sich das gesamte Stadtzentrum den Touristen angepasst.
Nun brauche niemand mehr die unzähligen Souvenirläden und Geldwechselstuben, die die Läden des täglichen Bedarfs der Anwohner vollkommen verdrängt hätten.
Rubeš ist Journalist und betreibt den Youtube-Kanal "Honest Guide", auf dem er einem Millionenpublikum seine Heimatstadt auch abseits der typischen Sehenswürdigkeiten nahebringt.
"Die Situation vor Corona war unerträglich", sagt Rubeš im Gespräch mit der DW.
"Man hat sich fremd gefühlt, so als ob man nicht mehr zu dieser Stadt gehöre. Es war klar, dass etwas dagegen getan werden muss."
Was wird anders nach Corona?
Mehr als acht Millionen Touristen besuchten Prag 2019.
Die meisten von ihnen tummeln sich auf nur einer Straße, dem sogenannten Königsweg, der von der Altstadt über die Karlsbrücke bis zur Prager Burg führt.
Der Bezirk, durch den der rund zweieinhalb Kilometer lange Weg verläuft, hat gerade einmal 30.000 Einwohner.
Auch wenn es aktuell nicht so scheinen mag: Wie Amsterdam, Venedig oder Dubrovnik hat auch Prag ein Problem mit "Overtourism".
Die Stadtregierung will nun handeln und Prag für die Zukunft wappnen.
"Wir haben während der COVID-Pandemie daran gearbeitet, die Rahmenbedingungen für Tourismus in Prag zu verbessern", sagt Prags Oberbürgermeister Zdeněk Hřib im Gespräch mit der DW.
Die Stadt habe betrügerische Wechselstuben und andere Touristenfallen geschlossen, erklärt er.
Sie seien eine "Schande für Prag" gewesen.
Auch habe man Regulierungen für Cafés erlassen.
Die sollen in Zukunft, sofern möglich, ihre Außenbewirtschaftung in die Nebengassen des Königswegs verlegen.
So wolle man den Touristenstrom ein wenig verteilen, erklärt Hřib.
Zusätzlich fördere man in Zukunft gezielt Veranstaltungen, die außerhalb des Stadtzentrums und in der Nebensaison stattfinden.
Gegen den ausufernden Party-Tourismus geht Prag schon länger vor.
Im März 2019 berief die Stadt dafür sogar ein "Nachtbürgermeister".
Der soll sicherstellen, dass die Anwohner rund um die Kneipen und Clubs auch nach Corona nachts in Ruhe schlafen können.
Plakate in der ganzen Stadt weisen Touristen an, sich nachts auf den Straßen ruhig zu verhalten.
Wer sich nicht daran hält, muss bis zu 400 Euro Strafe zahlen.
Auch gegen Veranstaltungen wie Kneipentouren wird härter vorgegangen.
Bars, die daran teilnehmen, müssen mit strengeren Auflagen und Kontrollen rechnen.
Alles nur Kosmetik?
Ähnliche Maßnahmen haben auch andere von "Overtourism" betroffene Städte erlassen.
Doch schon vor der Corona-Krise zeichnete sich ab, dass die meisten eher kosmetische Korrekturen sind als radikale Reformen.
Denn der Trend ist klar: Der weltweite Tourismus wird weiter wachsen, auch wenn die Corona-Pandemie der Branche vorübergehend großen Schaden zufügt.
Touristen machen Handy-Fotos von der Rathausuhr in Prag, Tschechien
Beliebtes Fotomotiv: Die astronomische Uhr am Prager Rathaus
Miroslav Rončák arbeitet seit mehr als 25 Jahren in der Tourismusbranche und forscht an der Universität Olomouc zu "Overtourism".
"Die Maßnahmen der Stadtregierung sind interessant und könnten den Tourismus in Prag nachhaltiger machen", sagt er im Gespräch mit der DW.
Allerdings müssten sie auch streng durchgesetzt werden.
Lange habe die Stadt nur auf das Geld geschaut, das die Touristen nach Prag bringen, ohne sich um die Konsequenzen zu kümmern.
Das ändere sich zwar langsam, sagt Rončák.
Eine klare Vision für einen nachhaltigeren Tourismus habe Prag allerdings im Gegensatz zu Städten wie Wien oder Kopenhagen noch nicht.
Schritt für Schritt gegen den Massentourismus
Für Prags Bürgermeister Zdeněk Hřib liegt der Schlüssel in der Regulierung von Wohnraum für Touristen.
"Wir müssen das Airbnb-Problem zuerst angehen, sonst haben wir keinerlei Kontrolle darüber, wie viele Touristen nach Prag kommen", sagt Hřib.
Er hat dem tschechischen Parlament nun einen Gesetzentwurf vorgelegt, der ihm die Möglichkeit geben soll, die Vermietung über Plattformen wie Airbnb zu beschränken.
Ganze Apartments sollen gar nicht mehr vermietet werden dürfen, sondern nur noch Zimmer in Wohnungen, in denen der Besitzer selbst lebt.
Demnach dürften knapp 80 Prozent der über 13.000 Airbnb-Apartments in Prag nicht mehr über das Internetportal angeboten werden.
Das könnte dazu führen, dass sich die Kurzzeitvermietung an ausländische Touristen für Prager Wohnungseigentümer nicht mehr lohnt.
Für viele von ihnen könnte es dann lukrativer sein, wieder an Einheimische zu vermieten.
Auch Tourismus-Forscher Miroslav Rončák hält eine Regulierung von Airbnb und ähnlichen Plattformen für wichtig.
Die Überfüllung der Stadt sei alleine damit aber nicht zu lösen.
Der einzige Ausweg sei eine gesamtheitliche Lösung, sagt er.
"Alle Akteure müssen eine gemeinsame Strategie entwickeln", so Rončák.
Daran müssten sich Hotel- und Restaurantbesitzer, die Stadtregierung, Stadtplaner und die Einwohner Prags gleichermaßen beteiligen.
"Das Problem ist, dass die alle unterschiedliche Interessen haben", so Rončák.
Radikale Maßnahmen gegen den Massentourismus sind deshalb wohl auch in Zukunft nicht zu erwarten — weder in Prag noch in anderen Städten, die von "Overtourism" betroffen sind.
Vielmehr sei es ein kontinuierlicher Prozess, sagt Miroslav Rončák: "Wenn alle Akteure an einem Strang ziehen, ist es möglich, langfristig eine Lösung zu finden, Schritt für Schritt."
Amsterdam: Neubeginn für den Tourismus nach Corona?
Corona hat die Touristen aus Amsterdam vertrieben.
Nun, wo die Reisebeschränkungen gelockert werden, soll der Tourismus wieder belebt werden, mit mehr Qualität und Nachhaltigkeit.
Das sorgt für Kontroversen.
Das Rotlichtviertel Amsterdams gleicht einer Geisterstadt.
In den Straßen, die sonst mit Touristen überfüllt sind, trinken nur wenige Einheimische ein Bier in der Sonne.
Da keine Besucher aus aller Welt kommen, bleiben die Sexshops, Bordelle und Bars im Viertel De Wallen leer.
"Ich war schockiert, wie tot dieses Viertel ist, nachdem die Touristen ausgeblieben sind", sagt Tim Spekkens, der Inhaber einer lokalen Designfirma.
"Dies ist die Gelegenheit für die Stadt, sich neu zu definieren."
Der Amsterdam-Tourismus wurde von der Pandemie hart getroffen.
Die Unternehmen im Rotlichtbezirk verzeichnen Einnahmeverluste von bis zu 90 Prozent.
Im vorigen März waren die Hotels zu 81 Prozent belegt, in diesem März nur noch zu 41 Prozent.
Das plötzliche Wegbleiben der Touristen fühlte sich zunächst ungewohnt an für eine Stadt, deren Besucherzahlen in den letzten zehn Jahren stetig gestiegen sind.
Im Jahr 2019 kamen auf die 800.000 Einwohner Amsterdams 19 Millionen Besucher.
Und man rechnete damit, dass diese Zahl bis 2030 voraussichtlich um 50 Prozent steigen würde.
Die Händler profitierten von den Touristenmassen.
Die Anwohner aber fühlten sich genervt, vor allem von den vielen saufenden und kiffenden Touristen.
"Einige Gegenden waren so überfüllt mit Touristen, dass sich die Amsterdamer in ihren eigenen Vierteln nicht mehr zu Hause fühlten. Sie hatten das Gefühl, in einer Stadt zu leben, die ihnen nicht mehr gehört", sagt Vera Al, Sprecherin des stellvertretenden Bürgermeisters Everhardt.
In den letzten zwei Jahren hat die Stadtverwaltung eine Reihe strenger Maßnahmen ergriffen, um diese Probleme in den Griff zu bekommen.
Die Kurtaxe wurde auf 3 Euro pro Person und Nacht angehoben, zusätzlich zu einer Hotelsteuer von 7 Prozent pro Zimmer.
Führungen durch den Rotlichtbezirk wurden untersagt.
Auch neue Läden, die ausschließlich Waren für Touristen anbieten — etwa Holztulpen und vakuumverpackten Käse — wurden verboten.
Und für den 1. Juli treibt die Stadtverwaltung das Verbot von Ferienunterkünften in drei Gebieten, einschließlich des Rotlichtviertels, voran.
So sollen Viertel, die vom Billigtourismus dominiert wurden, wiederbelebt werden.
"Wir hoffen, dass all dies wieder Einheimische in die Innenstadt locken wird", sagt Vera Al.
"Unsere Priorität war es immer, Amsterdam für seine Einwohner lebenswerter zu machen, und wir werden diese Maßnahmen nach Corona weiter ausbauen und verstärken."
Nachhaltige Neuorientierung des Tourismus
Die Stadt nutzt die aktuelle Besucherflaute, um den Tourismus für die Zeit nach der Corona-Pandemie neu auszurichten.
Das Stichwort heißt: Nachhaltigkeit.
Geplant sind beispielsweise umweltfreundliche Lösungen für den Verkehr und für die Abfallentsorgung sowie die Einrichtung eines Systems, das Menschenansammlungen an belebten Orten steuern soll.
"Ziel ist es, den Tourismus so zu verändern, dass er der Lebensqualität unserer Stadt nicht schadet und die Bedürfnisse der Einwohner und Einheimischen berücksichtigt", erklärt Heleen Jansen, Koordinatorin bei der Marketingagentur der Stadt.
Da die KLM und andere Fluggesellschaften bis zum 3. Juli ihren Flugplan reduziert haben, erwartet Heleen nur eine "allmähliche Wiederaufnahme" des internationalen Tourismus.
Deshalb richtet das Stadtmarketing seinen Fokus auf die Niederländer: Einheimische sollen in diesem Sommer Amsterdam besuchen und damit den Tourismus- und Kultursektor wieder beleben.
Auch das niederländische Fremdenverkehrsamt NBTC arbeitet an der Neuausrichtung des Tourismus.
Wenn die internationalen Gäste zurückkehren, sollen sie auch in weniger bekannte, aber ebenso schöne Teile der Niederlande gelenkt werden — eine Strategie, die bereits 2018 formuliert wurde.
Das Marketing — so Elsje van Vuuren, Sprecherin des NBTC — richte sich vor allem an Besucher aus den Nachbarländern Deutschland und Belgien.
Die haben vor der Pandemie 40 Prozent des niederländischen Tourismus ausgemacht.
"Angesichts der weltweiten Reisebeschränkungen ist es noch wichtiger geworden, sich auf Besucher aus dem näheren Umfeld zu konzentrieren."
Qualitätstourismus — Pro und Contra
In Amsterdam hat aktuell eine Volksinitiative 25.000 Unterschriften gegen den Massentourismus gesammelt.
Sie fordert, dass die Zahl der Übernachtungen von 19 Millionen auf 12 Millionen pro Jahr gesenkt wird.
Die Vor-Corona-Situation sei nicht haltbar, heißt es.
Die Tourismus-Verantwortlichen in Amsterdam wollen derweil verstärkt Besucher anziehen, die Museen und kulturelle Stätten besuchen, statt Reisende, die "zum Feiern kommen und Gras rauchen", meint die Rathaus-Sprecherin Vera Al.
Doch diese Idee ist umstritten, vor allem bei Unternehmern, die vom Tourismus leben.
So ist James Munt von der Firma PureBoats-Kanalrundfahrten in Amsterdam der Meinung, dass die Abschreckung "bestimmter Arten von Touristen" либеральную культуру города нарушит.
"Vor ein paar Jahren war Amsterdam noch eine raue und schmutzige Stadt — und das ist immer noch ein Teil ihres Charmes. Die Stadt in ein elitäres Ziel für Museumsbesucher zu verwandeln, wird Amsterdam ruinieren."
Auch Cody Reid-Dodick, der das Good Beans Café in der Nähe der trendigen Haarlemmerstraat betreibt, will die Besucher nicht auf die lauten Party-Touristen reduzieren.
"Die Junggesellenabschiede im Rotlichtviertel sorgen natürlich für Aufsehen und Unmut. Aber der durchschnittliche Tourist ist nicht so. An jedem Wochenende haben wir auch Hunderte von Menschen, die in Luxushotels übernachten und neue Restaurants ausprobieren und kleine Designgeschäfte unterstützen."
Und Randy Hoogeweegen, Inhaber von AboutLifestyle Menswear meint, die Regierung dürfe nicht vergessen, wie viel Einkommen der Tourismus der Stadt bringt, nämlich 82 Milliarden Euro pro Jahr.
"Natürlich sollte die Regierung den Tourismus kontrollieren, aber nicht bis zu dem Punkt, an dem Menschen ihr Geschäft aufgeben müssen", fügt er hinzu.
Ungewisse Zukunft
Es ist noch zu früh, um zu sagen, welche Auswirkungen die Pläne der Regierung zur Eindämmung des Massentourismus auf Amsterdam haben werden — vor allem, solange die Welt im Griff des Coronavirus bleibt.
Viele Einwohner von Amsterdam sagen immer wieder, wie sehr sie die Stadt ohne die marodierenden Touristenmassen genießen.
Und die Stadtverwaltung ist bestrebt, diese тишину сохранить.
Die Verlegung des Rotlichtviertels in einen anderen Teil der Stadt ist eine Option, die im Rathaus diskutiert wird.
Noch ist nicht klar, ob dies wirklich umgesetzt wird.
Andere betrachten den Tourismus als Teil des Lebensgefühls der Stadt.
"Amsterdam ist immer hektisch, immer überfüllt, aber das ist typisch für jede Metropole", sagt der Ladenbesitzer Randy Hoogeweegen.
"Man kann den Tourismus in Amsterdam nicht stoppen, sonst wäre es nicht mehr Amsterdam."
Venedig – entspannt, entschleunigt, einmalig!
Die Touristen kommen wieder nach Venedig, aber viel weniger als in den letzten Jahren.
Im Corona-Sommer sehnt sich die Stadt nach Besuchern, aber sucht auch neue Wege, jenseits des Massentourismus.
Die Besucherschlange vor dem Markusdom reicht schon wieder um die Ecke, bis zu den Fährbooten.
Auf den ersten Blick sieht es fast aus wie immer.
Aber nur einen Moment lang.
Dann ist klar, die Menschen stehen nicht wie sonst dicht gedrängt, sondern mit Abstand.
Venedig wirkt irgendwie aufgelockert, mitten im Hochsommer.
Es fehlen die vielen Touristengruppen, die normalerweise den Markusplatz kreuzen.
Und die Sicht ist frei auf den Dom und den Campanile, den alles überragenden Glockenturm.
Endlich kann die Piazza in ihrer Schönheit wirken.
Venedig sei geradezu "erschreckend leer", findet Ralf Müller aus Wuppertal, er besucht die Stadt zum dritten Mal.
Gerade kommt er vom Lido, "ebenfalls leer".
Dort hätten ihm die Restaurantbesitzer ihr Leid über fehlende Gäste geklagt.
Andererseits genießt der passionierte Fotograf den anderen Blick auf die Sehenswürdigkeiten.
"Man steht nicht einfach davor und knipst, sondern kann sich vertiefen", schwärmt er.
Deutsch hört man in diesen Tagen überall, etwas Französisch und natürlich Italienisch.
Die Touristen aus den USA und China dürfen nach wie vor nicht einreisen.
Dafür kommen viele Italiener für einen Kurzurlaub in die Lagunenstadt.
Sie hätten sogar noch weniger Touristen erwartet, sagen vier Besucher aus Verona einhellig, die an einem der Seitenarme des Canale Grande ihren vorabendlichen Aperol Spritz genießen.
Stimmt, richtig leer ist es nicht.
Seit der Grenzöffnung Anfang Juni steigen die Touristenzahlen wieder.
Doch kein Vergleich zu den letzten Jahren.
Venedig stand kurz vor dem Kollaps
Mit 12 Millionen Übernachtungen und nochmal doppelt so vielen Tagesbesuchern stand Venedig kurz vor dem Kollaps.
Astronomische Mieten und mangelnder Wohnraum, auch durch die inflationäre Ausbreitung von Airbnb, haben dazu geführt, dass die Einwohnerzahl auf 50.000 geschrumpft ist.
10.000 Venezianer haben die Altstadt verlassen.
Bürgerinitiativen wie "Generazione 90" kämpfen seit Jahren für Mietraum und einen verträglichen Tourismus.
Anfang Juli wollte die Stadt eine Touristenabgabe einführen, die zwischen drei und acht Euro kosten sollte.
Doch nun, wo die Besucher fehlen, die Kreuzfahrtschiffe ausbleiben, hat man diese Regelung auf nächstes Jahr verschoben.
"So eine Situation hatten wir noch nie", sagt Fabio Pilla, der seit vierzig Jahren als Gondoliere arbeitet.
"Wir sind doppelt gestraft in Venedig. Erst die große Flut im November und dann der Lockdown. Ich komme auf zehn Prozent von dem, was ich sonst verdiene."
Viele Gondelstationen würden gar nicht mehr arbeiten.
Den Job wechseln, nein, das käme nicht infrage.
Und was könne er schon machen in einer Stadt, die hauptsächlich vom Tourismus abhängt.
Venedig ist eine lebendige Stadt
Das sei genau das Problem, meint Giovanni Leone.
Der Architekt ist Vorsitzender der Initiative "DOVE".
Ein Zusammenschluss von Geschäftsleuten, Handwerksbetrieben und Einwohnern von Dorsoduro, einem Viertel nahe der Universität.
"Venedig ist eine lebendige Stadt", doch das sei vielen, selbst den Einheimischen kaum noch bewusst, angesichts der Touristenmassen in den letzten Jahren.
"Während des Lockdowns, wo wir uns nur in der unmittelbaren Nachbarschaft bewegt haben, wurde plötzlich deutlich, dass wir hier eigentlich alles haben, auch ohne Touristen", erzählt er, verschmitzt lächelnd.
"Wir haben ein extrem gut ausgebautes schnelles Internet, warum motivieren wir nicht mehr junge Leute, nicht nur als Touristen zu kommen, sondern länger hier zu bleiben, in der digitalen Gemeinschaft zu arbeiten."
Mit der Initiative "DOVE" will er nicht nur den Zusammenhalt im Viertel stärken, es geht auch um einen Gegenentwurf zum Massentourismus.
Slow-Tourismus als Alternative
"Venedig ist keine Theaterkulisse. Man sollte hierherkommen und sich einlassen, Menschen treffen und selbst erfahren, wie das Leben hier ist", sagt Luisella Romeo, eine charmante Venezianerin mit flottem Hütchen.
Sie arbeitet als Stadtführerin und unterstützt "DOVE".
Dorsoduro ist ihr Viertel, hier hat sie studiert und kennt jede Menge Leute, auch viele Kunsthandwerker, die kleine Läden und Arbeitsstätten haben.
"Wenn ich die Touristen zu ihnen bringe, dann sind sie immer begeistert. Sie können mit den Einheimischen reden, die eine oder andere Technik, wie Glasbearbeitung ausprobieren."
Luisella Romeo sieht das als eine Art "Slow Tourism", der beiden Seiten zugutekommt und das alteingesessene Kunsthandwerk aufwertet.
Während des Lockdowns hat sie digitale Touren ausgearbeitet.
Die waren so erfolgreich, dass sie diese weiterführt.
"Im Moment geht sowieso alles etwas langsamer", sagt sie, aber "dafür können die Touristen die Stadt anders entdecken".
Digital oder real.
Zurück zum Status Quo, mit Massen von Besuchern, will in diesem Viertel keiner.
Selbst der Verkäufer aus Bangladesch, der in einem der "klassischen" Souvenirläden arbeitet, hat die Nase voll.
Klar, er verkaufe sehr viel weniger, aber die круизные туристы, особенно китайцы, приходили, фотографировали и уходили.
Darauf könne er verzichten.
Auf der Rialto-Brücke, einer der Hauptattraktionen in Venedig, ist die Stimmung anders.
Normalerweise gibt es dort kein Durchkommen auf den Treppen der Brücke, jetzt kann man bequem hochlaufen und von beiden Seiten einen Blick auf den Canale Grande werfen.
Doch einige Geschäfte auf der Brücke sind zu.
Er wisse nicht, ob er das Jahr übersteht, sagt der Besitzer eines kleinen, aber qualitätvollen Schuhgeschäfts dort.
Auch bei den Hoteliers ist die Situation kritisch.
Andrea Meanna führt ein kleines Hotel in der Nähe der Fährstation St.Toma.
Eigentlich immer gut gebucht, seit der Öffnung Mitte Juli ist er mit den Preisen runtergegangen.
"Wir verdienen 15 Prozent im Vergleich zum letzten Jahr", sagt er.
Immerhin habe er noch ein Weingut und verkaufe Prosecco, aber das könne die Defizite nicht auffangen.
Wie es weitergehen soll?
Nicht wie vorher, da ist er sich sicher.
"Wir brauchen keine Kreuzfahrtschiffe, die bringen nichts, machen nur die Lagune kaputt."
Von einer Art "Touristensteuer" hält er auch nichts.
Venedig solle allen offen stehen, auch denen, die nicht viel Geld haben.
Das größte Problem sei, dass ganz Venedig über Airbnb zu einer Art Hotel geworden sei.
Das müsse man dringend ändern.
Trotzdem sehnen sich alle wieder nach Touristen in Venedig, auch die Kulturinstitutionen.
Die Museen haben immerhin wieder geöffnet, die Architektur-und Kunstbiennalen sind aufs nächste und übernächste Jahr verschoben worden.
In den Giardini, dem Zentrum der Kunstbiennale, gibt es jetzt eine Ausstellung zur Geschichte aller Biennale-Sektionen, Kunst, Architektur, Tanz, Film.
Und jeden Tag Führungen zu Geschichte und Architektur der Länderpavillons.
Die sind gut gebucht.
Solch einen freien Blick, ohne den Rummel, gibt es wohl nicht noch einmal.
Venedig ist gerade dabei, sich neu zu erfinden, so scheint es.
Zwischen Massentourismus und Slow-Down.
Klar ist, Venedig ist dieses Jahr einmalig.
Budapest: Verschnaufpause vom Partytourismus
Die Folgen des Partytourismus belasten Budapest seit Jahren.
Nun will die Stadt die Corona-Pause nutzen, um dagegen vorzugehen.
Anwohner freuen sich, Bar- und Clubbesitzer protestieren.
Als sie 30 wurde hielt Dóra Garai es einfach nicht mehr aus.
Das Gegröle der Betrunkenen, den Müll, den Uringestank, die Prostituierten und Drogendealer im Hauseingang.
Sie zog weg, an den ruhigeren Rand von Erzsébetváros, dem siebten Budapester Bezirk.
Und sie ist nicht die einzige.
Tausende haben "Bulinegyed", Budapests berühmtes Partyviertel, in den vergangenen Jahren verlassen — selbst Familien, die hier seit Generationen gelebt hatten.
In dem Haus, in dem sie aufgewachsen ist, sagt Garai, seien heute nur noch drei von dreißig Wohnungen von den ursprünglichen Besitzern bewohnt.
Der Rest: Airbnb-Wohnungen für Party-Touristen.
Ganze Straßenzüge sind heute in der Hand von meist ausländischen Vermietern, die Profit aus Kurzzeitvermietungen schlagen wollen.
"Für uns Einheimische ist hier nichts übrig geblieben", sagt Garai.
Ungarn Budapest Burghügel und Burg | Stadtansicht
Wenn es Nacht wird, beginnt die Verwandlung:
Budapest gilt als Hotspot des Partytourismus in Europa
Budapest hat sich in den letzten zehn Jahren zu einem der attraktivsten Partyhotspot Europas entwickelt.
Der vergleichsweise günstige Alkohol in den über 500 Bars und Clubs des Partyviertels zieht vor allem junge Westeuropäer an.
Für viele von ihnen heißt es dann: Trinken, auskatern, trinken, auskatern, trinken, auskatern.
Von der Stadt selbst haben sie wenig bis gar nichts gesehen wenn es im Billigflieger wieder nach Hause geht.
Gegen diese Auswüchse des Partytourismus bildete sich schon früh Widerstand.
Doch all die Jahre änderte sich nichts.
Zusammen mit anderen verärgerten Anwohnern gründete Dóra Garai deshalb die Bürgerinitiative Élhető Erzsébetváros (dt. lebenswertes Erzsébetváros).
Seit vergangenem Jahr sitzt die 34-Jährige im Bezirksrat — mit Erfolg.
Corona-Krise wird für Regulierungen genutzt
Denn nun, da wegen der Corona-Krise die Touristen wegbleiben, soll die Partymeile umgestaltet werden.
Die aktuelle Situation sei "eine Chance, den Tourismus hier nachhaltiger zu gestalten und eine Lösung zu finden, die für alle akzeptabel ist", sagte der Bezirksbürgermeister Péter Niedermüller kürzlich bei einem Pressegespräch in Budapest.
Er hat ein strenges Maßnahmenpaket verabschiedet, das den Partytourismus ab September regulieren soll.
Dann sollen alle Bars, Restaurants und Clubs um Mitternacht schließen.
Wer länger geöffnet haben will, braucht eine Sondergenehmigung und muss zahlreiche Auflagen erfüllen.
So müssen die Betreiber beispielsweise dafür sorgen, dass ihre Gäste keine alkoholischen Getränke auf der Straße konsumieren.
Deshalb dürfen sie — anders als bisher üblich — keine Plastikbecher mehr herausgeben.
Das soll Gäste nicht nur davon abhalten, auf der Straße zu trinken, sondern auch den Müll reduzieren.
Ein Türsteher muss die Einhaltung der Regeln kontrollieren und die Gäste anweisen, ruhig zu sein.
Zudem müssen die Betreiber die Straßen vor ihren Etablissements sauber halten und auch nichtzahlenden Gästen ihre Toiletten zur Verfügung stellen.
Damit es nicht zu laut wird, wird der Geräuschpegel gemessen:
Übersteigt er den erlaubten Grenzwert, wird die Sondergenehmigung wieder entzogen.
Auch die Geschäfte im Partyviertel sind von den neuen Regulierungen betroffen.
Sie dürfen nur dann bis nach Mitternacht geöffnet bleiben, wenn sie ab 22 Uhr keinen Alkohol mehr verkaufen.
El Rapido Budapest Ungarn Jüdisches Viertel
Hipp und pittoresk — tagsüber ist von der schwierigen Nachbarschaft im Jüdischen Viertel nichts zu spüren
Neben Lautstärke und Müll soll auch das Wohnproblem angegangen werden.
Die rasante Ausbreitung von Airbnb-Wohnungen müsse dringend eingedämmt werden, sagt Bezirksbürgermeister Niedermüller:
"Wir brauchen jetzt klare Regeln, sonst wird es hier bald wie im Wilden Westen."
Das sieht auch das ungarische Parlament so.
Fast einstimmig beschloss es am vergangenen Dienstag (14.07.2020), härter gegen die kurzfristige Vermietung von Wohnraum vorzugehen.
Wie bereits in New York, Paris, Amsterdam und vielen weiteren Städten müssen Vermieter sich künftig bei den lokalen Behörden registrieren.
Letztere dürfen zudem festlegen, wie viele Tage im Jahr eine Wohnung an Touristen vermietet werden darf.
Bar- und Clubbesitzer sehen sich benachteiligt
Was die Anwohner erfreut, empfinden Bar- und Clubbesitzer im Viertel als Katastrophe.
Sie seien durch das Coronavirus sowieso schon stark betroffen, sagen sie.
Die neuen Auflagen brächten zusätzliche Kosten und Umsatzeinbußen mit sich.
Kommende Woche (29.7.) wollen sie einen Protestmarsch gegen die neuen Regelungen organisieren.
Ungarn Jüdisches Viertel in Budapest | Miki Kárpat Besitzer der Bar Hivatal
Unzufrieden mit den neuen Maßnahmen — Barbetreiber Miki Kárpat
Auch Miki Kárpati kritisiert die Einschränkungen:
"Das große Problem bei diesen Regelungen ist, dass sie alle unter einen Hut packt."
Seine Bar "Hivatal" sei klein, seine Gäste rücksichtsvoll.
Mit den grölenden Massen ein paar Straßen weiter habe er nichts zu tun, sagt er.
"Dort sollte die Polizei härter durchgreifen, anstatt das ganze Viertel unter Strafe zu stellen", so Kárpati.
Am Protestmarsch will er trotzdem nicht teilnehmen.
"Wir verfolgen eine Politik der Verständigung mit unseren Nachbarn", sagt er.
Die Organisatoren des Protestmarschs, die Besitzer der großen Bars und Clubs, würden die unliebsamen Nachbarn hingegen lieber aus dem Viertel verdrängen.
Auch Aktivistin Dóra Garai kritisiert die Einschränkungen — sie gehen ihr nicht weit genug.
"Vor allem für die großen Bars und Clubs ist es recht einfach, die Ausnahmebedingungen zu erfüllen", sagt sie.
Für die Anwohner werde sich also wenig ändern.
Sie fordert deshalb den Abzug der großen Clubs an den Rand von Budapest, in alte Fabrikhallen zum Beispiel.
Budapest Ungarn Große Synagoge
Budapests Große Synagoge — zum Gebäudekomplex gehört auch das Jüdische Museum (Zsidó Múzeum)
Party- und Kulturtourismus verbinden?
Neben den strengen Auflagen will Péter Niedermüller die Touristen auf die Geschichte und Tradition des Partyviertels aufmerksam machen.
Denn dort wo Touristen aus aller Welt heute bis in die Morgenstunden feiern, steht Europas größte Synagoge, Gotteshaus und Mahnmahl des Holocaust zugleich.
Das heutige Partyviertel war einst jüdisches Ghetto.
Von hier aus wurden Zehntausende Juden in Konzentrationslager deportiert.
Die wenigen Überlebenen haben das jüdische Viertel wieder zum Leben erweckt.
Heute ist Budapest eine zentrale Heimstätte für jüdische Kultur in ganz Europa.
Konkrete Maßnahmen für eine Fusion von Party- und Kulturtourismus hat Niedermüller noch nicht getroffen.
Der Stadt fehle das Geld für große Initiativen, sagt er.
Aktivistin Garai bezweifelt, dass solche Projekte erfolgreich sein könnten:
"Alkohol bringt leider immer mehr Profit als Kultur."
Die schönsten Städte in Europa: Granada
Heißer Flamenco, leckere Tapas, maurische Kultur — Granada am Fuße der Sierra Nevada ist eines der beliebtesten Reiseziele in Südspanien.
Die Alhambra, ein Palast wie aus den Erzählungen von 1001 Nacht.
Mit über 2,7 Millionen Touristen pro Jahr ist sie eine der meist besuchten Sehenswürdigkeiten Spaniens.
Direkt daneben liegt der Sultanspalast Generalife.
Während die aufwändig gestaltete Königsresidenz aus der Zeit der arabischen Herrschaft stammt, kündet die Kathedrale im Herzen Granadas von der christlichen Rückeroberung der Stadt im 15. Jahrhundert.
Blick zum Brunnen im Löwenhof der Alhambra aus dem 14. Jahrhundert
Wunder der Architektur: die Alhambra mit dem Löwenhof aus dem 14. Jahrhundert
Die Geschichte der Stadt haben Muslime, Christen und Juden gleichermaßen geprägt.
Ihre Einflüsse mischen sich in den Stadtvierteln.
Heute macht genau dieser multikulturelle Mix den Charme der andalusischen Stadt aus.
Deren Zauber hat sich bis nach Asien rumgesprochen — nicht zuletzt, seit auf Netflix "Memories of the Alhambra" zu einer der erfolgreichsten Serien avancierte.
Ein perfektes Wochenende
Durch die geschützte Lage am Fuß des Hochgebirges Sierra Nevada lohnt ein Besuch Granadas das ganze Jahr über.
Was kann und sollte man hier in 48 Stunden sehen?
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden.
Sie checkt die spannendsten Städte Europas und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor.
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Granada:
Kultur-Tipp
Nach dem Besuch der Alhambra in die historische arabische Badekultur eintauchen im Museum El Bañuelo, Carrera del Darro, 31
Kulinarik-Tipp
Die Vielfalt der typisch spanischen Häppchen probieren in der Tapas-Bar Bodegas Castañeda, Calle Almireceros, 1
Aktiv-Tipp
Eine Flamenco-Stunde nehmen in der Escuela Municipal de Flamenco de Granada, Joaquina Eguaras, 96
Arabischer Lebensstil trifft auf spanisches Temperament
Fast alle Sehenswürdigkeiten der 236.000-Einwohner-Stadt lassen sich gut zu Fuß erreichen —
etwa bei einer der zahlreichen, kostenlosen Free Walking Touren, für die Gäste am Ende der Führung ein Trinkgeld zahlen.
Die Guides erzählen auch persönliche Geschichten zu ihrer Stadt.
Aber natürlich führt ein solcher Stadtrundgang zur Kathedrale, dem größten kirchlichen Bau Granadas,
oder zur Königskapelle Capilla Real, in der viele spanische Könige bestattet wurden.
Andalusien: Plaza de las Pasiegas in Granada
Die Plaza de las Pasiegas mit der Kathedrale
Das Elixier der Provinzhauptstadt Granada ist der Mix aus arabischem Lebensstil und spanischem Temperament.
Die Atmosphäre vergangener Zeiten, als Granada unter arabischer Herrschaft stand, ist besonders gut im Stadtviertel Albaicín zu spüren.
Es zählt wie die Alhambra und der Sultanspalast Generalife seit 1984 zum Unesco-Welterbe.
Am berühmten Aussichtspunkt des Albaicín-Viertels, dem Mirador de San Nicolás, versammeln sich zum Sonnenuntergang die Schaulustigen,
um den Blick auf die Alhambra vor dem Panorama der schneebedeckten Sierra Nevada zu genießen.
Gewürze werden lose angeboten
Typischer Gewürzstand im Albaicín-Viertel
Schlichte, weiße Häuser säumen die verwinkelten Gassen des Viertels.
Das Albaicín wurde im 7. Jahrhundert angelegt und ist damit Granadas ältestes Stadtviertel.
Hier finden Touristen orientalische Teestuben und Gewürzläden, zahlreiche Tapas-Bars und urige Handwerkerläden.
Sehenswert ist die traditionelle andalusische Keramikkultur.
Das Atelier Al Yarrar hat sich auf die handgemalten historischen Muster spezialisiert —
ob bei Mosaiken, Kacheln oder Geschirr.
Frauen üben den Flamenco-Tanz
Flamenco-Klasse an der Städtischen Schule für Flamenco
An das Albaicín-Viertel grenzt der Stadtteil Sacromonte.
Olé-Rufe, Gitarrenklänge und stampfende Füße im Takt des Flamenco überall –
das hat Sacromonte den Ruf des Flamenco-Viertels von Granada eingetragen.
Typisch sind die Höhlengebäude, in denen jeden Abend Flamenco-Shows stattfinden.
Die Gitanos, wie die spanischen Zigeuner genannt werden, spielen hier mit Herzblut auf
und die Flamenco-Tänzerinnen lassen die Emotionen bei den Shows hochkochen.
Am Camino del Sacromonte findet man mehrere Flamenco-Höhlen:
Die Cueva de la Rocia ist die älteste unter ihnen und als Flamencotänzer-Schmiede bekannt.
Als größte Flamenco-Bühne Granadas hat sich der El templo del Flamenco einen Namen gemacht,
während das Le Chien Andalou zu den kleinen Bühnen zählt.
Soul Food: klein und lecker
Tapas essen ist so etwas wie ein Volkssport in Granada:
Eine Tapas-Runde durchs Zentrum zu drehen, läutet für Einheimische wie Touristen den Abend ein.
In vielen Bars kommen mit jedem Getränk auch ein paar Häppchen auf den Tisch.
Günstige Tapas gibt es im Universitätsviertel in der Calle Nas und der Carrera del Darro.
Zu den typischen granadinischen Tapas zählen Treveléz-Schinken, frittierte Auberginen und Fische, kleine Tintenfische und Hai im Teigmantel.
Wer will, kann sich organisierten Tapas-Touren anschließen,
die Sightseeing und Kulinarik miteinander kombinieren.
Schinken wird vom Bein geschnitten
Schinken aus dem Bergdorf Treveléz
Weitere typisch lokale Produkte sind Honig, Olivenöl und das Pionono, ein Dessert, das speziell für den Besuch von Papst Pius im Jahr 1854 kreiert wurde.
Wie ihm das lockere Mini-Gebäck aus Eiern, Mehl, Zucker und Zimt schmeckte, ist nicht überliefert.
Aber in der Gunst der Touristen steht die Süßspeise ganz oben.
Wer gerne selbst kocht und sich der andalusischen Küche annähern möchte, bucht einen Kochkurs.
Besonderes Flair bieten etwa Kurse in einer volleingerichteten, historischen Höhle von Sacromonte.
Bei einzelnen Anbietern gehört zudem der Einkauf an den Marktständen im Albaicín-Viertel zum Kochkurs dazu.
Europas südlichstes Skigebiet
Europas zweithöchstes Skigebiet nach den Alpen: die Sierra Nevada
Wem nach so viel Kultur und Kulinarik nach Natur und Bewegung ist, kann Granada als perfekten Ausgangspunkt für Bergwanderungen nutzen.
Etwa in die Sierra de Huétor.
Ein ausgedehntes Wanderwegenetz verbindet die Aussichtspunkte und Höhlen des Naturparks miteinander.
Pinien, Atlas-Zedern und Spanische Tannen fügen sich zu einem besonderen Baumbestand zusammen.
Sie sind der Lebensraum von Adlern, Bergziegen, Schmetterlingen und Libellen.
Die nahe Sierra Nevada ist mit über 3000 Höhenmetern das Hauptskigebiet Südspaniens.
Es bietet von Dezember bis in den Frühling oft gute Schneebedingungen.
Mit 20 Liften, über 100 Pistenkilometern und 120 Pisten.
Im Skigebiet der Sierra Nevada gibt es auch einen Snowpark mit einer 140 Meter langen Halfpipe, Loipen für Langläufer, Skischulen und jede Menge Skiverleihe.
Quiz: Was wissen Sie über Prag?
Ein Bad in der Touristenmenge auf der Karlsbrücke gehört ebenso zum Prag-Besuch wie Bier und Knödel.
Aber was noch?
Testen Sie Ihr Wissen.
Besuchen Sie einer der größten Burganlage der Welt,
machen Sie einen Spaziergang über die berühmte Karlsbrücke
oder gehen Sie in eine Kneipe, um ein kühles Bier zu trinken!
Ob Sie nun Geschichte und Kultur lieben oder einfach nur ein Feinschmecker sind,
Prag hat das ganze Jahr über etwas zu bieten, für Touristen und Einheimische gleichermaßen!
Die Hauptstadt der Tschechischen Republik ist eines der ältesten Städtereiseziele in ganz Europa.
Schon im Mittelalter priesen reisende Händler und Pilger die goldenen schimmernden Sandsteintürme des "Goldenen Prags".
Heute wandeln bis zu 30.000 Menschen täglich auf den bekannten Touristenpfaden durch die Altstadt und zur Kleinseite mit ihren barocken Kirchen und Palästen.
Weitere touristische Highlights sind das jüdische Viertel, die Prager Altstädter Astronomische Uhr und der historische Altstädter Ring.
Quiz: Was wissen Sie über Kopenhagen?
Dänemarks Hauptstadt ist bekannt als Stadt mit maritimem Flair, modern und urgemütlich zugleich.
Doch wie gut kennen Sie Kopenhagen wirklich?
Testen Sie Ihr Wissen in unserem Reisequiz.
Die hohe Lebensqualität, die die dänische Hafenstadt prägt, zieht auch die Touristen an:
doppelspurige Fahrradwege, saubere Wasserstraßen, gute Luft.
Nachhaltigkeit steht heute im Zentrum der Stadtplanung.
Alternativ ist Kopenhagen allerdings schon lange.
Seit den 70er Jahren gibt es hier die autonome Hippiestadt Christiania, ein ebenso einzigartiges wie umstrittenes Projekt in Europa.
Kopenhagen besitzt außerdem zwei der ältesten Vergnügungsparks der Welt und das kleinste Wahrzeichen Europas.
Doch wie groß ist es genau?
Und wie hieß doch gleich der berühmtere der beiden Freizeitparks?
Machen Sie sich mit unserem Quiz fit für einen Besuch in Dänemarks Hauptstadt.
Die schönsten Städte in Europa: Kopenhagen
Nordisches Design, stylische Architektur, preisgekrönte Spitzenküche:
Das besondere Lebensgefühl in der dänischen Hauptstadt Kopenhagen zieht jedes Jahr zehn Millionen Touristen an.
Bis zum Wasser ist es in Kopenhagen, der Stadt an der Meerenge Øresund, nie weit.
In der alten Hafen- und Handelsstadt wurden die Kanäle und Schiffsanlegestellen über die Jahrhunderte immer wieder ausgebaut und erweitert.
Das touristische Pflichtprogramm beginnt daher für viele am zentralen Hafen Nyhavn.
Der 1673 eröffnete Stichkanal ist mit den alten Reederhäusern ein beliebtes Fotomotiv.
Hier reiht sich Restaurant an Restaurant;
hier starten die Ausflugsboote zum Wahrzeichen der Stadt: der Kleinen Meerjungfrau aus dem Märchen des dänischen Dichters Hans Christian Andersen.
Kinder amüsieren sich auf einem historischen Fahrgeschäft im Tivoli-Vergnügungspark
Ritt auf dem Holzpferd im Vergnügungspark Tivoli
Kopenhagen blieb im Zweiten Weltkrieg weitgehend unzerstört.
Auch die königlichen Schlösser.
Während die dänische Monarchin heute in Schloss Amalienborg residiert,
ist Schloss Christiansborg Sitz des Parlaments.
Der Freizeitpark Tivoli hingegen brannte durch einen Bombeneinsatz der Nazis 1944 nieder,
nahm den Betrieb aber nach Kriegsende schnell wieder auf.
Das märchenhafte Ambiente mit Fahrgeschäften wie der Holzachterbahn und die bunten Shows erleben heute über vier Millionen Besucher jährlich.
Die Auffahrtsrampe für Kutschen im Runden Turm
Kutschenweg im Runden Turm, dessen Dach heute ein beliebter Aussichtspunkt ist
Kopenhagen birgt nicht nur nostalgische, sondern auch kuriose Sehenswürdigkeiten.
Etwa den Runden Turm aus dem Jahr 1642, eine Sternwarte,
auf die astronomische Bücher und Instrumente mit der Kutsche hinauf gefahren wurden.
Nicht ganz unumstritten ist Christiania.
Die staatlich geduldete Freistadt mitten in Kopenhagen ist vor allem für ihren freizügigen Umgang mit Cannabis bekannt.
1971 von der autonomen Kommune Kopenhagens gegründet, zieht der Hippiestadtteil seither auch viele Touristen an.
Heute sind die Kopenhagener vor allem für ihr grünes Bewusstsein bekannt.
Es lässt sich an den unzähligen Radwegen oder Solarpicknickbooten unschwer erkennen.
Wer will, tut es den Dänen gleich und erkundet die Stadt nachhaltig per Leihrad.
Ein perfektes Wochenende
Mit rund 1,3 Millionen Einwohnern ist Kopenhagen eine der kleineren Hauptstädte Europas.
Was kann und sollte man in 48 Stunden in der dänischen Stadt sehen?
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden.
Sie checkt die spannendsten Städte Europas und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor.
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Kopenhagen:
Kultur-Tipp
Ikonen der Designgeschichte anschauen im Designmuseum Dänemark, Bredgade 68
Kulinarik-Tipp
Dänisches Street Food genießen auf einem alten Werftgelände der Stadtinsel Refshaleøen, Refshalevej 167
Spezial-Tipp
Das mit 10.000 Quadratmetern größte Aquarium Nordeuropas besuchen, "Der blaue Planet" direkt am Øresund, Jacob Fortlingsvej 1, 2770 Kastrup
Hauptstadt mit Design-DNA
Die Kopenhagener sind verrückt nach Design — von Möbeln bis zur Mode.
Jedes Detail wird beachtet, jede Nische "hyggelig" gestaltet.
Seit Dänemarks Designpapst Verner Panton in den 1960er Jahren Popart und Inneneinrichtung verband,
kultivieren die Kopenhagener den guten Geschmack.
Eine Frau betrachtet eine Reihe von Panton-Stühlen im Museum
Pop: Stuhlikone von Verner Panton
Ein Bummel entlang der zentralen Fußgängerzone Strøget führt zu zwei der traditionsreichsten Orte dänischer Wohnkultur:
dem Luxuseinrichtungshaus Illums Bolighus
und der ältesten noch existierenden Institution des Kunsthandwerks in der Stadt, der Königlichen Porzellan-Manufaktur Royal Copenhagen.
Wer sich durch die Seitenstraßen der Strøget treiben lässt, findet junge Mode- und Designlabel.
Auch die minimalistischen Designklassiker von Gubi.
Sie stehen zwar wie Pantons Stühle schon im Museum,
können aber in der Kopenhagener Innenstadt auch im Gubi Showroom betrachtet werden.
Menschen bummeln über den Amagertorv
Der Amagertorv in der Strøget ist seit dem Mittelalter der zentrale Platz für Geschäfte
Rumgesprochen hat sich, dass das ehemalige Arbeiter- und Rotlichtviertel Vesterbro hinter dem Bahnhof zum Trendstadtteil für junge Kreative geworden ist —
mit jeder Menge individueller Shops.
Ein weiteres Ziel von Designfans ist der Stadtteil Østerbro mit dem Flagship-Store der Normann Kollektion
nicht zuletzt wegen seines besonderen Orts:
In einem alten Kino kombiniert das hippe Unternehmen modernes dänisches Wohndesign mit exklusiver Mode.
Experimentierfreudige Köche
Derzeit gibt es in Kopenhagen sagenhafte 17 Michelin-Sternerestaurants!
Darüber hinaus hat sich in den vergangenen Jahren im Szeneviertel Vesterbro eine ausgezeichnete Gastronomie etabliert,
verbunden mit angesagtem Nachtleben.
Ein Hotspot ist das Meatpacking District, das alte Schlachthofgelände Kopenhagens,
wo jeden Abend in den Fischbars und Restaurants das kulinarische Leben spielt.
Mekka für junge Hipster: das ehemalige Schlachterviertel von Vesterbro
Ob mit Fleisch oder Fisch belegt:
Das Kopenhagener Mittagessen für jeden ist ein "smørrebrød".
Grundlage ist eine Scheibe Butterbrot,
die in hunderten Varianten belegt werden kann.
Zutaten wie Hering, Roastbeef, Meeresfrüchte oder Ei werden dabei so kunstvoll in die Höhe gestapelt,
dass man das echte "smørrebrød" nur mit Messer und Gabel essen kann.
Laut Legende wollten sich die Städter so von den Bauern unterscheiden.
Das Geschäft mit dem "smørrebrød", es läuft heute wie geschnitten Brot.
Menschen sitzen beim Mittagessen in der Torvehallerne
Die größte Markthalle Kopenhagens: die Torvehallerne
Stolz sind die Kopenhagener auch auf ihre Märkte und Markthallen —
gleich ob dort internationales Street Food angeboten wird
oder man so typisch Dänisches wie den "flødeboller" nascht.
Dieser Schaumkuss, eingehüllt natürlich in fair gehandelter Bio-Schokolade,
eignet sich sogar als süßes Souvenir.
Und nicht zuletzt gehört zum Kopenhagen-Feeling ein sahniges Eis in einer frisch gebackenen Waffel dazu.
Macht garantiert glücklich.
Giganten am Wasser
Für viele Touristen, die mit dem Flugzeug anreisen, ist Dänemarks 2012 neueröffnetes Aquarium das Erste, was sie von Kopenhagen sehen.
"Der blaue Planet" unweit des Flughafens gleicht von oben betrachtet einem riesigen Wasserstrudel im Meer.
Er ist vielleicht der spektakulärste Bau, der in den vergangenen Jahren auf der Stadtinsel Amager entstanden ist.
Die Hafenanlagen am alten Nordhafen sollen künftig das nachhaltigste Quartier Kopenhagens werden.
Der UN City Campus steht hier schon.
Mit Meerwasserkühlung und Solarpaneelen gilt er als eines der energieeffizientesten Gebäude dieser Art in ganz Skandinavien.
Büros statt Getreidesilo: The Portland Towers am alten Industriehafen in Nordhavn
Die spannendsten Neubauprojekte der Stadt kann man sich etwa bei einer Führung von den Architekten des Netzwerks "Guiding Architects" erklären lassen.
Oder man taucht ein ins lebendige Architekturleben im Café in der Architekturschmiede COBE am Orientkai
und schaut sich dort die Architekturmodelle für die Zukunft Nordhavns an.
Das neue Kopenhagener Opernhaus im Mondschein
Die Opernhausarchitektur in Kopenhagen wird schon in einem Atemzug mit Sydney genannt
Die schönsten Städte in Europa: Funchal
Exotische Blumen, schroffe Felsen, ganzjährig mildes Klima —
Madeira ist ein Sehnsuchtsort für viele.
Hauptstadt der portugiesischen Garteninsel im Atlantik ist die alte Handelsstadt Funchal.
Funchal liegt an der Südküste Madeiras.
Auf der 57 Kilometer langen und 22 Kilometer breiten Insel leben eine Viertelmillion Menschen.
Rund die Hälfte in der Hauptstadt Funchal,
die für ihre reich blühenden Gartenanlagen berühmt ist.
Vor 600 Jahren machte der Anbau von Zuckerrohr die portugiesischen Inselbewohner reich.
300 Jahre später war es der Madeirawein, den englische Händler in die Neue Welt verschifften.
Mit Urban Art bemalte Türen
Touristenhighlight: die Altstadtgasse Rua de Santa Maria, deren triste Türen Künstler in Urban Art verwandelt haben
Als weltabgeschiedenes Urlaubsziel entdeckte der europäische Adel im 19. Jahrhundert die Insel-Hauptstadt Funchal.
Heute kommen die meisten Touristen hier mit dem Kreuzfahrtschiff oder mit dem Flugzeug an.
Und bleiben eine Woche — oder auch nur ein Wochenende.
Ein perfektes Wochenende
Doch was kann und sollte man in 48 Stunden in Funchal gesehen haben?
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx getestet.
Hier sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Funchal:
Kulinarik-Tipp
In der Altstadt schwarzen Degenfisch probieren im Restaurant Santa Maria
und Madeira-Wein in Blandy's Wine Lodge Funchal verkosten
Aktiv-Tipp
Korbschlitten fahren vom Abfahrtspunkt an der Seilbahnstation auf dem Berg Monte in Funchal
Shopping-Tipp
Eine Strelitzie kaufen auf dem Mercado dos Lavradores,
dem Bauernmarkt in einer historischen zweistöckigen Markthalle im Zentrum Funchals
Noch mehr Kulinarik
Außengastronomie in der Rua de Santa Maria in Funchal auf Madeira
Die Strelitzie ist in Funchal irgendwie allgegenwärtig —
und auch auf dem Restauranttisch ein Blickfang
In der ältesten Straße Funchals, der Rua de Santa Maria, finden Besucher ein Restaurant neben dem anderen.
Hier sollte man Spezialitäten wie den Schwarzen Degenfisch mit Madeira-Banane probieren.
Das Nationalgericht Madeiras ist der Ochsenfleischspieß Espetada.
Er wird über offenem Holzfeuer gegrillt.
Früher nahm man als Spieß die Zweige des Lorbeerbaums.
Für den Weltruf von Madeiras Nationalgetränk haben die Engländer gesorgt,
die den Madeira-Wein in alle Welt exportierten.
Dieser süße Wein hat es sogar in ein eigenes Museum geschafft:
im Weinkeller von Sao Francisco, heute Teil der "Blandy's Wine Lodge".
Ebenfalls zum englischen Erbe der Insel gehört der Bolo de Mel,
ein traditioneller Honigkuchen mit Früchten und Nüssen.
Weinflaschen mit Madeira-Wein
Rarität im Weinkeller: verstaubte Madeira-Weinflaschen
In den Bars von Funchal ist allerdings ein anderes hochprozentiges Getränk angesagt:
die Poncha aus Zuckerrohrschnaps, Honig und Zitronen.
Früher wärmten sich damit die Fischer nach einem kalten Tag auf See.
Paradies für Aktivurlaub
Madeira ist ein klassisches Wanderziel,
Funchal ein toller Startpunkt für Ausflüge.
Zum Beispiel zum urzeitlichen Lorbeerwald im Inselnorden,
der seit 1999 UNESCO-Weltnaturerbe ist;
oder zum höchsten Berg der Insel, dem Pico Ruivo mit 1862 Metern.
Viele hundert Kilometer Wanderwege erstrecken sich entlang der Levadas,
künstlicher Bewässerungskanäle, die die ersten Siedler vor fast 600 Jahren auf ganz Madeira schufen.
Dank der reichen Vulkanlandschaft haben Touristen die Qual der Wahl an Aussichtspunkten auf der ganzen Insel.
Zum Warming-Up können Wanderer den Hausberg Funchals, den Monte, hochwandern
anstatt mit der Seilbahn hinauf zu schweben.
Oben ist nicht nur die weite Aussicht über die Stadt ein Anziehungspunkt,
sondern auch der Tropische Garten Monte Palace.
Ebenso wie der offizielle Botanische Garten von Funchal
ist der Monte Palace Garten aus einem ehemaligen, englischen Landsitz hervorgegangen
und mit Kunstobjekten geschmückt.
Die Pflanzen in den üppigen Gärten der Blumeninsel blühen auch,
wenn im Rest Europas noch Winter herrscht.
Hinweisschilder vor Cafe in Monte auf Madeira Portugal
Cafés säumen den Fußweg hinauf zum Monte, dem Hausberg Funchals
Über der Stadt schweben können Besucher beim Gleitschirm- oder Drachenfliegen.
Startplätze befinden sich im Ökologischen Park oder auf dem Pico da Cruz mitten in Funchals Zentrum nahe dem Hafen.
Vom Yachthafen gleich nebenan starten viele Touren zur Delfin- und Walbeobachtung.
Auch Fischereitrips sind beliebt.
Vimes heißt die Kunst des Korbflechtens auf Madeira — es muss ja nicht gleich ein Gartenstuhl sein, ein Brotkorb tut’s vielleicht auch
Das wohl beliebteste Mitbringsel von der Insel ist die Strelitzie
Typisch sind aber auch handbestickte Tischdecken, Blusen oder Nachthemden
In rund 30 Manufakturen werden Spitze und Gobelins wie vor 150 Jahren hergestellt
Der englische Königshof zählt zu den prominenten Kunden für Madeira-Spitze
Viele Geschäfte findet man ebenfalls in der Altstadt, etwa in der Rua dos Murças
Für handgemachte Qualität bürgt das Gütesiegel I.B.T.A.M. — ebenso bei den Korbwaren aus geflochtener Weide, eine weitere Spezialität der Insel
Die schönsten Städte in Europa: Athen
Unvollkommen, rau und lebendig: In den Ausgehvierteln der griechischen Hauptstadt Athen pulsiert das junge Leben
Und Kulturschätze wie die Akropolis sind allemal eine Reise wert
Auch wenn das moderne Athen als Betonmoloch verschrien ist: 3000 Jahre europäischer Kulturgeschichte ziehen Reisende unverändert in die griechische Hauptstadt
Vor allem auf den Burgberg Akropolis mit dem Parthenon-Tempel
Er symbolisiert wie kein anderer Bau jenes goldene Zeitalter
als Philosophie, Theater, Naturwissenschaften und Mathematik in höchster Blüte standen
und in Athen die erste Demokratie Europas entstand
Dem Mythos nach stritten damals selbst die griechischen Götter darum, wer der aufstrebenden "polis", also der Stadt, seinen Namen geben darf
Odeon des Herodes Atticus, Blick von oben auf das Amphitheater während einer Probe
Das Odeon des Herodes Atticus wird heute wieder für Veranstaltungen genutzt
Ein Großteil des antiken Stadtkerns rund um die Akropolis ist heute in eine drei Kilometer lange, archäologische Meile umgewandelt
Sie führt zu den wichtigsten antiken Stätten
Ein Spaziergang über den antiken Marktplatz, die Agora, mit dem Turm der Winde gehört ebenso dazu
wie ein abschließender Besuch in der Altstadt Plaka
Museal verschlafen ist Athen trotzdem nicht
Im Sommer findet das Leben an den Stränden im Süden an der attischen Riviera statt
die Sportanlagen, Einkaufszentren und Nachtclubs bietet
Ganzjährig feiert die junge Generation in den Ausgehvierteln
Man isst und trifft sich in neu eröffneten Bars
etwa im Stadtviertel Gazí oder im ehemaligen Industrieviertel Psirri
das sich nach der Krise 2008 zum angesagten Hotspot entwickelt hat
Das Nachtleben in den heruntergekommenen Gebäuden mit Graffiti-Charme zieht heute Menschen aus aller Welt an
Ein perfektes Wochenende
Für viele Touristen ist Athen ein Zwischenstopp auf ihrem Weg durch Europa
Was kann und sollte man in 48 Stunden in der griechischen Hauptstadt sehen?
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden
Sie checkt die spannendsten Städte Europas
und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Athen:
Aktiv-Tipp
Surfen und Standup-Paddling lernen in der Windsurfschule am Strand Vouliagmeni, Leof. Posidonos 4, Vouliagmeni 166 73
Shopping-Tipp
Handgefertigte griechische Sandalen kaufen beim Starschuhmacher Melissinos Art — The poet sandalmaker, Agias Theklas 2, Athina 105 54
Kulinarik-Tipp
Deftige Gerichte und griechischen Fasswein probieren in der Taverne Klimatara, Pl. Theatrou 2, Athina 105 52
Alte Viertel neu belebt: Shoppen, Radfahren, Bummeln
Griechenland Athen Plaka Anafiotika Graffiti an der Wall Street
Romantik und Street Art: Anafiótika, das einst wie ein Kykladendorf erbaute Stadtviertel
So verschieden wie die einzelnen Stadtteile, so unterschiedlich sind die Einkaufsmöglichkeiten
Während Monastiraki mit seinen Gassen und Märkten als das Flohmarktviertel Athens gilt
bieten die Läden im alternativen Psirri-Viertel handgefertigte Kleidung wie die griechischen Sandalen, Schmuck und Accessoires an
Und auch das ist Athen: Boutiquen und Juweliere
Sie sind im teuersten Bezirk der Stadt ansässig, dem Kolonaki zwischen Syntagma-Platz und Lykabettus-Hügel
Eine Seilbahn befördert die Besucher zum Aussichtspunkt auf den höchsten Stadtberg Athens
Seit einiger Zeit werden Radtouren in Athen immer beliebter
Die Touren führen nicht nur zu den Sehenswürdigkeiten im Zentrum, sondern auch an der Küste entlang
Athens Strände: beliebt bei Einheimischen wie Touristen
Mehr als Souvlaki und Ouzo
Während im "kafenío", dem traditionellen Athener Café, ein süßer Mokka aus Kaffeepulver heiß oder kalt serviert wird
steht in der "Ouzeri" der hochprozentige Anisschnaps Ouzo gleich karaffenweise als Essensbegleiter bereit
Im Trend sind auch Bio-Cafés, vor allem im Universitätsviertel
Traditionell und einfach speisen – das geht in den Tavernen
die in Athen immer gut besucht sind
Auf einer Papiertischdecke werden kleine Vorspeisenplatten mit den "mesédes" gestellt
etwa Peperoni, Tzatziki und anderes Gemüse
Typisch lokale Gerichte wie gegrillte Sardinen oder Bohneneintopf findet man in den teils versteckt gelegenen Tavernen
rund um den Zentralmarkt Athens oder im Hafenviertel Piräus
In manchen Tavernen werden Gäste noch wie früher in die Küche geführt
wo sie sich ihre Gerichte direkt aus dem Kochtopf aussuchen können
Junge Griechen treffen sich gern in Restaurants, die gerade neu eröffnet haben
Wer sich einen Überblick über die aktuelle Athener Gastroszene verschaffen will, kann dazu auch eine spezielle Stadtführung buchen
Griechenland Restaurant in Athen
Begehrter Akropolis-Blick beim gemütlichen Absacker
Athens Barszene spielt international ganz vorne mit
Prämiert sind unter anderem die stylische All-day-long-Cocktailbar "The Clumsies" im Stadtviertel Psirri
und das "Baba Au Rum" unweit des zentralen Syntagma-Platzes
Letzteres ist bekannt für seine große Auswahl an Rum-Cocktails
Wer einen Drink lieber mit toller Aussicht verbinden möchte, ist in den Bars mit Blick auf die Akropolis gut aufgehoben
Im "Couleur Locale" nehmen auch Einheimische ein Getränk
Die Dachterrassenbar des Electra Metropolis Hotel bietet ebenfalls den begehrten Blick auf die Akropolis
Die schönsten Städte in Europa: Florenz
Florenz strotzt vor Kunstwerken und Bauten der Renaissance — den Medici sei Dank!
Die Stadt in der Toskana ist aber auch die Wiege der italienischen Haute Couture und des Mandelgebäcks Cantuccini
Florenz steht wie keine andere Stadt Italiens für die kreativen Köpfe, die die Renaissance begründeten
Hier wirkte der bedeutendste Dichter des ausgehenden Mittelalters, Dante Alighieri
den Thriller-Autor Dan Brown jüngst mit seinem Roman "Inferno" ins 21. Jahrhundert holte
Das Universalgenie Leonardo da Vinci, der Baumeister Brunelleschi und der Bildhauer Michelangelo stiegen mit der Herrscherfamilie Medici im 14. Jahrhundert zu den wichtigsten Kulturschaffenden ihrer Zeit auf
Sie machten Florenz zur Wiege der Renaissance
Und damit zu einem Kunstzentrum in Europa
Bis heute
Blick vom Boboli-Garten auf die Kathedrale von Florenz mit Campanile di Giotto
Der Dom mit der 91 Meter hohen Kuppel des Baumeisters Brunelleschi
Zu den Must-Sees der Stadt gehören die Uffizien, eines der bedeutendsten Museen der Welt
Die Fülle der Meisterwerke von Leonardo da Vinci, Rafael oder Botticelli rufen seit jeher Staunen und Bewundern hervor
Statuen und Gemälde in den Uffizien
Die achteckige "Tribuna" war 1584 der allererste Museumssaal der Uffizien
Aber auch die Galleria dell'Accademia steht auf der Todo-Liste vieler Touristen
Hier steht die originale, über fünf Meter hohe Statue des biblischen David, der gegen Goliath kämpfte
Der Bildhauer Michelangelo schuf sie aus einem einzigen Marmorblock
Statuen vor dem Palazzo Vecchio
Eine Kopie der David-Statue (links) steht heute vor dem Palazzo Vecchio
Auch die Handwerkskunst hat in Florenz eine große Bedeutung
Im 12. Jahrhundert basierte der Reichtum der Stadt auf der Verarbeitung von Wolle und Seide
Heute sind vor allem handgefertigte Schuhe, Lederwaren und Schmuck eine gefragte Florentiner Spezialität
Ein perfektes Wochenende
Die größte Stadt der Toskana hat knapp 400.000 Einwohner, über 70 Museen und unzählige sehenswerte Palazzi
Was kann und sollte man in 48 Stunden hier sehen?
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden
Sie checkt die spannendsten Städte Europas
und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Florenz:
Shopping-Tipp
Die hohe Kunst der Lederbearbeitung kennenlernen in einem ehemaligen Kloster in Santa Croce, Scuola del Cuoio, Via S. Giuseppe, 5r
Aktiv-Tipp
Echt italienisch kochen lernen in einem privaten Kochkurs mit einem Einheimischen
Kulinarik-Tipp
Die Eissorte Crema Fiorentina in der Traditionseisdiele Gelateria Vivoli (gegründet 1909) probieren, Via Isola delle Stinche, 7r
Luxusmode: Renaissance reloaded
Florenz erfand 1951 die italienische Haute Couture, bevor Mailand in den 70ern die Führungsrolle übernahm
Bis heute ist maßgeschneiderte Mode im obersten Preissegment eine feste Größe in Florenz
Alle großen italienischen Modehäuser wie Bulgari, Prada oder Armani sind rund um die Shoppingmeile Via de’ Tornabuoni vertreten
Von hier bis zur Via Roma und Via Calimala gibt’s Schuhe und Mode der Luxusmarken satt
Italien Ponte Vecchio in Florenz
Morgenstimmung auf der Ponte Vecchio: der Andrang auf die Geschäfte beginnt
Aber auch Streifzüge in Viertel wie Santo Spirito, Santa Croce oder San Frediano lohnen
Hippe Modeläden sprießen neben Szenekneipen
Dazwischen eine neu belebte Seidenweberei aus dem 18. Jahrhundert
die Stoffe nach antiken Mustern webt und verkauft
Auch Werkstätten von Holzvergoldern und Kupferstechern sind in diesen Vierteln noch zu finden
Wer ein besonderes Souvenir aus Holz mitnehmen möchte, kehrt über die Ponte Vecchio in die Altstadt zurück
und kauft einen Holz-Pinocchio bei Bartolucci
Brücke Ponte Vecchio über den Fluss Arno
Die Ponte Vecchio ist die älteste erhaltene Brücke in Florenz
Das traditionelle Areal der Kunsthandwerker und Juweliere befindet sich seit jeher rund um die Ponte Vecchio
Auf dieser ältesten Brücke von Florenz waren im 14. Jahrhundert die Schlachter und Gerber ansässig
die ihre Abfälle in den Arno warfen
Das änderte sich mit einem Dekret der Medici 1565
die in den Läden auf der Brücke Goldschmiede ansiedelten
Die Ringe und Ketten der Medici-Frauen sind heute auch als Modeschmuck-Variante ein Hingucker
Italien Ausschnitt aus "Der Frühling" von Sandro Botticelli | Hoch
Inspirationsquelle: das Renaissance-Gemälde "La Primavera" von Sandro Botticelli in den Uffizien
Sogar Italiens einziges staatliches Modemuseum befindet sich in Florenz
Genauer in einem Trakt des Palazzo Pitti, dem ehemaligen Amtssitz der Herzöge der Toskana
Die "Galleria del Costume" zeigt Schätze wie eine Abendrobe
inspiriert von den üppigen Roben auf dem Renaissance-Gemälde "Der Frühling" von Sandro Botticelli
Die Florentiner Näherin Rosa Genoni stahl mit diesem Entwurf nicht nur den führenden Couturiers von Paris die Show auf der Weltausstellung 1906
sie nutzte ihre Berühmtheit auch, um sich für bessere Bedingungen für die Näherinnen in Florenz einzusetzen
Wer will, unternimmt noch einen Abstecher zu die privaten Modemuseen der Stadt: zu Gucci oder zu Ferragamo
der ab 1927 sein Geschäft in Florenz betrieb
Salvatore Ferragamo wurde auch deshalb einer der bekanntesten Schuhdesigner der Welt
weil Hollywoods Filmdiven von Ingrid Bergmann über Judy Garland bis Marilyn Monroe ihre Schuhe in seinem Florentiner Modeparadies maßschneidern ließen
Allerdings ist Florenz mittlerweile auch das reinste Paradies für Fälscher von Taschen, Hemden, Sonnenbrillen
Aufpassen sollten Touristen deshalb bei Spottpreisen von Straßenhändlern und auf Märkten
Seit 2004 wird auch das Einkaufen von Fälschungen bestraft
Holzleisten von Hollywoodstars hängen in einer Vitrine des Schuhmuseums Salvatore Ferragamo
Holzleisten von Hollywood-Ikonen wie Rita Hayworth im Museum Salvatore Ferragamo
Dolce Vita à la fiorentina
Zu den alteingesessenen Florentiner Cafés gehört nicht nur das Caffè Scudieri am Dom
sondern auch das Caffè Gilli
Seit 1733 schlürfen die Florentiner hier zum Frühstück Cappuccino mit den beliebten dolci, dem süßen Gebäck
Kuchen und Gebäck im Schaufenster der Luxus-Patisserie, Kaffeesüßwarenladen Gilli in Florenz, Toskana, Italien
Süße Auslage im Traditionscafé Gilli
Ein süßes Mandelgebäck hat es von Florenz aus sogar in die ganze Welt geschafft
Die Cantuccini, auch "biscotti di Prato" genannt, wurden zum ersten Mal vom Konditor Antonio Mattei in seiner Bäckerei in Prato bei Florenz gebacken
Zu den süßen Genüssen in Florenz gehört ganz besonders italienisches Eis
Das geht immer: vor dem Mittagessen, danach, vor dem Abendessen und danach
Es gibt unzählige Eisdielen in der Stadt
Handwerklich hergestellte Eiscreme erkennt man etwa daran, dass sie nicht hoch aufgetürmt präsentiert wird
Santo Spirito in Florenz
Beliebt bei Einheimischen und Touristen: Ausgehen an der Piazza Santo Spirito im Viertel Oltrarno
Rund ums Eis dürfen herzhafte Spezialitäten nicht fehlen
ob in der Trattoria serviert oder im hippen Kochkurs gemeinsam mit einem Einheimischen gebrutzelt
Die Zutaten für Tagliatelle mit Hasenragout oder für Kalbskutteln in Tomatensoße, die "trippa alla fiorentina", gibt es frisch auf dem Mercato Sant'Ambrogio
Der zweite große Markt der Stadt, der Mercato Centrale, ist nicht nur wegen seines Angebots an Oliven, Pasta, Gemüse, Fleisch und Wein beliebt
sondern wegen seiner Eisenkonstruktion aus dem 19. Jahrhundert auch sehenswert
Wer sich lieber in der Trattoria oder Osteria bedienen lässt
probiert zu einem Glas toskanischem Chianti-Wein lokale Spezialitäten
etwa das Florentiner Steak "bistecca alla fiorentina", weiße Bohnen mit Salbei, die "fagioli", oder die "Ribollita"
die typische Florentiner Gemüsesuppe mit weißen Bohnen
Die schönsten Städte in Europa: Funchal
Exotische Blumen, schroffe Felsen, ganzjährig mildes Klima — Madeira ist ein Sehnsuchtsort für viele
Hauptstadt der portugiesischen Garteninsel im Atlantik ist die alte Handelsstadt Funchal
Funchal liegt an der Südküste Madeiras
Auf der 57 Kilometer langen und 22 Kilometer breiten Insel leben eine Viertelmillion Menschen
Rund die Hälfte in der Hauptstadt Funchal, die für ihre reich blühenden Gartenanlagen berühmt ist
Vor 600 Jahren machte der Anbau von Zuckerrohr die portugiesischen Inselbewohner reich
300 Jahre später war es der Madeirawein, den englische Händler in die Neue Welt verschifften
Mit Urban Art bemalte Türen
Touristenhighlight: die Altstadtgasse Rua de Santa Maria, deren triste Türen Künstler in Urban Art verwandelt haben
Als weltabgeschiedenes Urlaubsziel entdeckte der europäische Adel im 19. Jahrhundert die Insel-Hauptstadt Funchal
Heute kommen die meisten Touristen hier mit dem Kreuzfahrtschiff oder mit dem Flugzeug an
Und bleiben eine Woche — oder auch nur ein Wochenende
Ein perfektes Wochenende
Doch was kann und sollte man in 48 Stunden in Funchal gesehen haben?
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx getestet
Hier sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Funchal:
Kulinarik-Tipp
In der Altstadt schwarzen Degenfisch probieren im Restaurant Santa Maria und Madeira-Wein in Blandy's Wine Lodge Funchal verkosten
Aktiv-Tipp
Korbschlitten fahren vom Abfahrtspunkt an der Seilbahnstation auf dem Berg Monte in Funchal
Shopping-Tipp
Eine Strelitzie kaufen auf dem Mercado dos Lavradores, dem Bauernmarkt in einer historischen zweistöckigen Markthalle im Zentrum Funchals
Noch mehr Kulinarik
Außengastronomie in der Rua de Santa Maria in Funchal auf Madeira
Die Strelitzie ist in Funchal irgendwie allgegenwärtig — und auch auf dem Restauranttisch ein Blickfang
In der ältesten Straße Funchals, der Rua de Santa Maria, finden Besucher ein Restaurant neben dem anderen
Hier sollte man Spezialitäten wie den Schwarzen Degenfisch mit Madeira-Banane probieren
Das Nationalgericht Madeiras ist der Ochsenfleischspieß Espetada
Er wird über offenem Holzfeuer gegrillt
Früher nahm man als Spieß die Zweige des Lorbeerbaums
Für den Weltruf von Madeiras Nationalgetränk haben die Engländer gesorgt
die den Madeira-Wein in alle Welt exportierten
Dieser süße Wein hat es sogar in ein eigenes Museum geschafft: im Weinkeller von Sao Francisco
heute Teil der "Blandy's Wine Lodge"
Ebenfalls zum englischen Erbe der Insel gehört der Bolo de Mel
ein traditioneller Honigkuchen mit Früchten und Nüssen
Weinflaschen mit Madeira-Wein
Rarität im Weinkeller: verstaubte Madeira-Weinflaschen
In den Bars von Funchal ist allerdings ein anderes hochprozentiges Getränk angesagt: die Poncha aus Zuckerrohrschnaps, Honig und Zitronen
Früher wärmten sich damit die Fischer nach einem kalten Tag auf See
Paradies für Aktivurlaub
Madeira ist ein klassisches Wanderziel, Funchal ein toller Startpunkt für Ausflüge
Zum Beispiel zum urzeitlichen Lorbeerwald im Inselnorden, der seit 1999 UNESCO-Weltnaturerbe ist
oder zum höchsten Berg der Insel, dem Pico Ruivo mit 1862 Metern
Viele hundert Kilometer Wanderwege erstrecken sich entlang der Levadas
künstlicher Bewässerungskanäle, die die ersten Siedler vor fast 600 Jahren auf ganz Madeira schufen
Dank der reichen Vulkanlandschaft haben Touristen die Qual der Wahl an Aussichtspunkten auf der ganzen Insel
Zum Warming-Up können Wanderer den Hausberg Funchals, den Monte, hochwandern anstatt mit der Seilbahn hinauf zu schweben
Oben ist nicht nur die weite Aussicht über die Stadt ein Anziehungspunkt
sondern auch der Tropische Garten Monte Palace
Ebenso wie der offizielle Botanische Garten von Funchal ist der Monte Palace Garten aus einem ehemaligen, englischen Landsitz hervorgegangen
und mit Kunstobjekten geschmückt
Die Pflanzen in den üppigen Gärten der Blumeninsel blühen auch, wenn im Rest Europas noch Winter herrscht
Hinweisschilder vor Cafe in Monte auf Madeira Portugal
Cafés säumen den Fußweg hinauf zum Monte, dem Hausberg Funchals
Über der Stadt schweben können Besucher beim Gleitschirm- oder Drachenfliegen
Startplätze befinden sich im Ökologischen Park oder auf dem Pico da Cruz mitten in Funchals Zentrum nahe dem Hafen
Vom Yachthafen gleich nebenan starten viele Touren zur Delfin- und Walbeobachtung
Auch Fischereitrips sind beliebt
Souvenirs, Souvenirs
Korbflechterin auf Madeira
Vimes heißt die Kunst des Korbflechtens auf Madeira — es muss ja nicht gleich ein Gartenstuhl sein, ein Brotkorb tut’s vielleicht auch
Das wohl beliebteste Mitbringsel von der Insel ist die Strelitzie
Typisch sind aber auch handbestickte Tischdecken, Blusen oder Nachthemden
In rund 30 Manufakturen werden Spitze und Gobelins wie vor 150 Jahren hergestellt
Der englische Königshof zählt zu den prominenten Kunden für Madeira-Spitze
Viele Geschäfte findet man ebenfalls in der Altstadt, etwa in der Rua dos Murças
Für handgemachte Qualität bürgt das Gütesiegel I.B.T.A.M. — ebenso bei den Korbwaren aus geflochtener Weide, eine weitere Spezialität der Insel
Portugal: Ende der "Golden Visa"
Portugal will "Golden Visa" für reiche Nichteuropäer beenden
Offiziell wegen der kritischen Lage auf dem Wohnungsmarkt
Aber auch die EU hat lange Druck dagegen gemacht
Wegen Geldwäsche- und Terrorismusgefahr
500.000 Euro für eine Aufenthaltserlaubnis im europäischen Schengen-Raum, das war seit 2012 das Angebot der portugiesischen Regierung an reiche Ausländer
Genutzt wurde es von rund 12.000 Investoren
die sich und ihren Familienangehörigen eine Eintrittskarte nach Europa verschafften
Jetzt soll — auch wegen des Drucks der EU — Schluss mit Portugals "Golden-Visa-Programm" sein
Regierungschef António Costa hat angekündigt, dass es zum 16. März auslaufen wird
"Es ist gut, dass die Golden Visa endlich abgeschafft werden, sie hätten eigentlich nie eingeführt werden dürfen"
freut sich die ehemalige sozialistische Europaabgeordnete Ana Gomes
die das Programm seit seiner Schaffung bekämpft hat
"Sie waren eine Einladung zur Geldwäsche"
und haben es kriminellen und terroristischen Organisationen ermöglicht, legal den Schengenraum zu infiltrieren
Mehr als die Hälfte der Antragsteller sei aus Ländern gekommen, in denen die Gefahr der Geldwäsche besonders hoch sei
und Portugal habe sich nie um die Herkunft der Gelder dieser Antragsteller gekümmert
Gute Geschäfte für Immobilienhändler
Das, was als Programm angekündigt wurde, Portugals damals am Boden liegende Wirtschaft anzukurbeln
hat sich vor allem als Geschäft für die Immobilienwirtschaft erwiesen
Statt neue Unternehmen und Arbeitsplätze zu schaffen, kauften sich vor allem reiche Chinesen Luxuswohnungen in Lissabon und Umgebung
gefolgt von Brasilianern, Türken, Südafrikanern und Russen
Von den insgesamt eingenommenen rund sieben Milliarden Euro gingen fast 90 Prozent in den Wohnungskauf
Nur 22 Visa wurden für die Schaffung von Arbeitsplätzen erteilt, geht aus Zahlen der Fremdenpolizei SEF hervor
Ergebnis: magere 280 neue Arbeitsplätze in immerhin zehn Jahren
Straßenszene in Lissabon
Trotzdem ist Hugo Santos Ferreira, der Vorsitzende des portugiesischen Immobilienverbandes, schlecht auf das geplante Ende der "goldenen" Aufenthaltsgenehmigungen zu sprechen
"Das ist ein Angriff auf alle ausländischen Investoren, die ihr Geld in Portugal anlegen wollen"
Portugal verliert damit seine Glaubwürdigkeit und seinen guten Ruf als investitionsfreundliches Land
Portugal brauche jedoch internationale Investoren um seine Wirtschaft zu stärken
es könne nicht auf ein wichtiges Instrument verzichten, das jährlich mehr als 600 Millionen Euro ins Land bringe
"Darüber hinaus hat das Programm Tausende von Arbeitsplätzen im Bau- und Immobiliensektor geschaffen"
stellt Santos Ferreira fest
Wohnungskrise und Geldwäsche
Nur hat die Sache genau dort einen weiteren Haken
In den vergangenen Jahren sind die Immobilienpreise in Portugal, vor allem in den beiden größten Städten Lissabon und Porto explodiert
Auch, so die Kritiker, wegen des Golden-Visa-Programms
und weil immer mehr EU-Bürger Häuser und Wohnungen in Portugal kaufen
Zu Preisen, die Portugiesen nicht mehr bezahlen können
"Vor allem im gehobenen Marktsegment haben die Golden Visa starke Immobilienpreissteigerungen verursacht"
betont die Ex-Europaabgeordnete Ana Gomes
Ein Argument, das sich jetzt auch die Regierung zu eigen macht, um das Ende der Golden Visa zu begründen
Ein Vorwand, meint Gomes, denn letztendlich seien die immer härter werdenden Kritiken der EU an Portugals Visa-Programm für dessen absehbares Ende verantwortlich gewesen
Blick auf den luxuriösen Yachthafen von Albufeira an der Algarve
Vor allem wegen der oft zweifelhaften Herkunft der Visa-Antragsteller
Immerhin ist es seit dem Ukraine-Krieg Russen verboten, in Portugal zu investieren
Sie sind damit von den Golden Visa ausgeschlossen
Aber auch Länder wie China oder Vietnam zeichnen sich, so die ehemalige Europaabgeordnete Gomes, nicht gerade durch Transparenz aus
Hugo Santos Ferreira, der Immobilienverbandspräsident, hält dagegen
dass alle Transaktionen in Portugal strengstens kontrolliert würden
Schwarze Schafe gebe es überall
das sei aber noch kein Grund, die Golden Visa abzuschaffen
"Es will ja auch niemand die Banken schließen"
obwohl bekannt ist, dass auch dort Gelder gewaschen werden können
Was wird aus Visa-Inhabern?
Obwohl Santos Ferreira noch immer hofft, dass die Regierung im letzten Moment einen Rückzieher macht
und die Golden Visa vielleicht in einer anderen Form weiterführend wird
scheint das Ende der 500.000-Euro-Eintrittskarten für den Schengenraum in Portugal gekommen zu sein
"Es war ganz einfach zu intransparent und gefährlich"
sagt Ana Gomes
Bleibt abzuwarten, was mit den Golden-Visa-Inhabern geschehen wird
Deren Aufenthaltserlaubnis soll, so heißt es, nur verlängert werden, wenn sie auch wirklich dauerhaft in Portugal leben
Der Fall "Maddie" McCann – eine Chronologie
Vor 16 Jahren verschwand das dreijährige Mädchen Madeleine "Maddie" McCann in Portugal
Ein Deutscher steht unter Mordverdacht
Eine Chronologie
Bisher waren alle Spuren im Sand verlaufen
Doch Kate und Gerry McCann, die Eltern der vermissten "Maddie" trieben die Ermittlungen immer wieder voran
Seit 16 Jahren sind sie im Ungewissen über das Schicksal ihrer Tochter
Jetzt wurde auf Betreiben deutscher Behörden "wegen neuer Entwicklungen" der Bereich an einem See in Portugal durchsucht
Ob die nun gefundenen Gegenstände den Verdacht gegen einen 46-jährigen Deutschen wegen des Mordes an ihrer Tochter erhärten können, werde die Auswertung der Fundstücke ergeben, hieß es bei der Staatsanwaltschaft Braunschweig
3. Mai 2007: Die dreijährige Madeleine "Maddie" McCann verschwindet aus einem Hotelzimmer der Luxus-Ferienanlage in Praia da Luz an der portugiesischen Algarve-Küste
Die Eltern Kate und Gerry McCann, zwei britische Ärzte, waren etwa 50 Meter entfernt beim Abendessen
Sie ließen ihre drei Kinder schlafend im Ferien-Apartment zurück
7. Mai 2007: Im britischen Fernsehen fleht Kate McCann mögliche Entführer an, das Kind freizulassen
Die Eltern wenden sich mit einer Medienkampagne an die Öffentlichkeit
Fotos des Mädchens, kurz vor ihrem vierten Geburtstag, gehen um die Welt
Prominente setzen vier Millionen Euro als Belohnung für Hinweise aus
14. Mai 2007: Die portugiesische Polizei verhaftet einen ersten Verdächtigen
Dieser bestreitet die Vorwürfe
Zuspruch: Kate und Gerry McCann 2007 bei Papst Benedikt XVI
30. Mai 2007: Am Rande einer Generalaudienz im Vatikan sprechen Kate und Gerry McCann mit dem Papst
Benedikt XVI. segnet die Eltern und eine Fotografie des verschwundenen Mädchens
Juni 2007: Mit dem Bemühen der Eltern, die internationale Öffentlichkeit in die Suche einzubinden, wächst auch die Kritik an diesem Vorgehen
5. August 2007: Leichenspürhunde sollen Spuren entdeckt haben, die darauf hindeuten, dass Madeleine im Hotelzimmer gestorben ist
Die Ermittler gehen davon aus, dass das Kind in der Wohnung umgekommen ist
Die Fahnder konzentrieren sich nun auf die Eltern und deren Bekannte
6. September 2007: Kate und Gerry McCann gelten jetzt offiziell als Verdächtige
Medienberichten zufolge geht die Polizei davon aus, dass es ein "Unglücksfall” war
Die Eltern hätten die Leiche verschwinden lassen
Dezember 2007: Bis zum Ende des Jahres geben Zeugen an, Madeleine McCann in Portugal, Marokko, Malta und Belgien gesehen zu haben
Polizeiliche Nachforschungen mit Phantombildern ergeben nichts
März 2008: Mehrere britische Boulevardzeitungen entschuldigen sich bei der Familie McCann für Berichte, die ihnen eine Mitschuld am Verschwinden und Tot von Madeleine gegeben hatten, und zahlen Kate und Gerry McCann eine Entschädigung
21. Juli 2008: Die portugiesische Polizei stellt die Ermittlungen nach 14 Monaten ohne Ergebnis ein
Für ein Verbrechen gebe es keine Beweise
Die Eltern werden nicht mehr als Verdächtige eingestuft, der Fall sei aber noch nicht zu den Akten gelegt
Kurz vor ihrem 4. Geburtstag: "Maddie" McCann
Januar 2009: Kate und Gerry McCann beauftragen ein Team ehemaliger Scotland Yard-Ermittler, ihre Tochter zu suchen
Mai 2009: Zwei Jahre nach Madeleines Verschwinden flehen ihre Eltern mögliche Entführer um die Freilassung ihre Tochter an
Sie treten dazu in der Talkshow von Oprah Winfrey in den USA auf, die Millionen Zuschauer sehen
Britische Medien veröffentlichen neue, von Forensikexperten erstellte Bilder, mit dem vermuteten aktuellen Aussehen des Kindes
März 2011: Kate und Gerry McCann protestieren vergeblich gegen den Verkauf eines Buches, das der portugiesische Ex-Chefermittler Gonçalo Amaral über den Fall geschrieben hat
Er vertritt im Kern die These, dass das Kind im Jahr 2007 bereits im Urlaubshotel der Familie in Portugal gestorben ist und nicht entführt wurde
Die Eltern hätten etwas mit dem Verschwinden zu tun gehabt
Nach einem Aufruf in der ZDF-Fahndungssendung "Aktenzeichen XY" gehen im Jahr 2013 mehr als 500 Hinweise bei den Ermittlern ein
Mai 2011: Kate McCann veröffentlicht ein Buch mit ihrer Version der Geschichte
Der damalige britische Premierminister David Cameron kündigt neue Ermittlungen an
Das Team überprüft zwei Jahre lang insgesamt 30.500 Schriftstücke
25. April 2012: Die britische Polizei erklärt, dass Madeleine McCann möglicherweise noch am Leben sei
Es gebe Anhaltspunkte für Ermittlungslücken
2013: Der Deutsche, der jetzt der Tat verdächtigt wird, wird von den Ermittlern ein erstes Mal befragt
Er sei der Polizei gemeldet worden, doch für eine Verhaftung habe es nicht genügend Beweise gegeben
Oktober 2013: Die portugiesischen Behörden nehmen die Ermittlungen wieder auf
Es gebe neue Indizien
Juni 2014: Eine erneute Suche nach Spuren des verschwundenen Mädchens auf drei ungenutzten Grundstücken in der Nähe der portugiesischen Ferienanlage, wo Madeleine McCann verschwand, bringt keine Hinweise
April 2017: Die britische Polizei hat die Hoffnung auf eine Lösung des Falls nicht aufgegeben
Vier Beamte von Scotland Yard seien weiter mit den Ermittlungen befasst
Kate und Gerry McCann sagen in einem Interview mit der BBC, sie würden weiterhin alles tun, um ihre Tochter zu finden
Oktober 2017: Die Scotland Yard-Sonderkommission "Operation Grange", die sich seit sechs Jahren mit dem Verschwinden des Mädchens befasst, hat nach Medienberichten eine neue Spur
April 2019: Netflix veröffentlicht eine Dokumentation über den Fall – ohne die Teilnahme von Kate und Gerry McCann
Das Ehepaar sieht sich daraufhin Anfeindungen ausgesetzt
Sie beschuldigen im Gegenzug die Macher der Dokumentation, die Ermittlungen mit ihrer Serie zu behindern
Diesen VW-Bus könnte der Verdächtige in der Tatnacht benutzt haben, so das BKA
27. März 2020: Die britischen Ermittler fordern zusätzliche Finanzmittel an, um weiter nach dem Verbleib von Madeleine McCann zu forschen
3. Juni 2020: Das Bundeskriminalamt gibt bekannt, dass ein 43-jähriger deutscher Sexualstraftäter, der sich in Haft befindet, als Verdächtiger identifiziert wurde
Gegen den Mann, der 2007 an der Algarve lebte, laufen Mordermittlungen
25. Mai 2023: Polizeibeamte aus Deutschland, Großbritannien und Portugal suchen drei Tage lang das Gebiet um den Arade-Stausee in Portugal ab
Dabei werden Gegenstände mit einem möglichen Bezug zu Madeleine McCanns Verschwinden sichergestellt
Die Auswertung der Gegenstände wird laut Staatsanwaltschaft in Braunschweig ergeben, inwieweit diese tatsächlich einen Bezug zu Madeleine McCanns Verschwinden haben
Dieser Artikel wurde ursprünglich 2020 veröffentlicht und im Juni 2023 aktualisiert
Ronaldo wechselt nach Saudi-Arabien — "Bin gespannt"
Manchester United, Real Madrid, Juventus Turin — und nun Al-Nassr
Cristiano Ronaldo wird noch mal mächtig abkassieren
Der Wechsel ist perfekt
Durch den Wechsel nach Saudi-Arabien füllt sich das ohnehin schon pralle Bankkonto Ronaldos nochmals
Kurz nach Mitternacht in seiner neuen Fußball-Heimat verkündete Cristiano Ronaldo gemeinsam mit dem Al-Nassr FC den Sensations-Transfer
Nach dem unrühmlichen Abgang beim einstigen Herzensclub Manchester United und dem tränenreichen WM-Abschied mit Portugal zieht es den Superstar nun tatsächlich nach Saudi-Arabien
Einen neuen Top-Club in Europa fand der vereinslose Ronaldo nicht mehr, da schlug Al-Nassr FC zu
"Sehr inspirierend"
"Ich bin gespannt auf eine neue Fußball-Liga in einem anderen Land", wurde Ronaldo zitiert
Er sprach von einer "sehr inspirierenden Vision" des Vereins
"Zusammen werden wir dem Team helfen, mehr Erfolg zu haben"
Ronaldo unterzeichnete einen Vertrag über zweieinhalb Jahre bis Mitte 2025
"Geschichte wird geschrieben", schrieb der Club bei Twitter über Fotos, die den 37 Jahre alten Portugiesen mit dem gelb-blauen Trikot und seiner legendären Nummer 7 zeigen
Der von Saudi-Arabien finanzierte Nachrichtensender Al-Arabiya hatte die Nachricht bereits ein paar Stunden zuvor verkündet, allerdings ohne Quellen dafür zu nennen
Die News machte dennoch blitzschnell die Runde über England, Italien, Portugal, Spanien
Nachdem auch schon Fotos von Al-Nassr-Trikots mit Ronaldos Namen und seiner Rückennummer aufgetaucht waren, machte der Club den Transfer nach Mitternacht (Ortszeit) offiziell
"Diese Unterschrift wird nicht nur unseren Verein inspirieren, noch größeren Erfolg zu haben, sondern auch unsere Liga, unsere Nation und die kommenden Generationen", hieß es von Al-Nassr
Wir wollen mehr Top-Spieler
Auch der Präsident des saudischen Fußball-Verbandes hatte sich für das Ronaldo-Engagement stark gemacht
"Wir würden diesen Spieler gerne in unserer Liga haben", hatte Jassir al-Missihal betont
"Wir wollen überraschen, indem wir mehr Top-Spieler aus der ganzen Welt verpflichten"
"Als Verband wären wir mehr als zufrieden"
Nach den Stationen Sporting Lissabon, Manchester United, Real Madrid und Juventus Turin sowie erneut Manchester United wird Ronaldos Karriere sportlich aber vermutlich eher ohne weitere große Höhepunkte ausklingen
Finanziell dürfte er sich das Engagement mehr als fürstlich entlohnen lassen
Offiziell wurden keine Zahlen genannt
Angeblich soll er für zweieinhalb Jahre noch als Spieler 200 Millionen Euro kassieren
Auch von einem satten Handgeld ist die Rede — weil er keinen Vertrag hat, entfällt die Ablösesumme
In Katar nur in der zweiten Reihe
Denn seit seinem geräuschvollen Abgang bei Manchester United während seines zweiten Engagements beim englischen Traditionsclub ist der Portugiese ohne Verein
Er war daher seit Ende November ablösefrei auf dem Markt
Seitdem kursierten auch immer wieder die wildesten Gerüchte im Ronaldo
Bei der WM 2022 in Katar konnte er allerdings nicht viel Eigenwerbung betreiben
Für den fünfmaligen Weltfußballer wurde seine letzte WM zu einer großen Enttäuschung
Nachdem er von Nationaltrainer Fernando Santos im Achtelfinale und dann auch beim Viertelfinal-Aus gegen Marokko nur als Einwechselspieler zum Einsatz gekommen war
Mit dem Drogenkonsum in der EU wächst die Drogenkriminalität
Das Rauschgiftangebot wird in der EU größer und vielfältiger
Damit steigen auch die Gesundheitsrisiken
Und im Zusammenhang mit der Drogenkriminalität gibt es immer mehr Gewalt
Die Verfügbarkeit illegaler Drogen ist in der EU nach wie vor hoch, wie die Europäische Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht (EBDD) feststellt
Für die Drogenbekämpfungs- und Gesundheitspolitik der Europäischen Union (EU) ist das eine Herausforderung
In einem ausführlichen Bericht legt die in Portugal ansässige EBDD dar
Dass Menschen innerhalb der EU einem breiter werdenden Angebot psychoaktiver Substanzen ausgesetzt sind
Demnach stieg die Menge der in der EU beschlagnahmten Drogen von 2011 bis 2021 deutlich
Insbesondere bei Kokain (416 %), Cannabiskraut (260 %), Methamphetamin (135 %), Heroin (126 %), MDMA (Ecstasy) (123 %), Cannabisharz (77 %) und Amphetaminen (42 %)
Obgleich innerhalb der EU eine Nachfrage nach diesen Rauschgiften bestehe, stellt der Bericht fest
Sei es "wahrscheinlich, dass der Anstieg der beschlagnahmten Mengen, zumindest in Teilen, darauf zurückzuführen ist, dass Europa eine größere Rolle bei der Produktion, dem Export und dem Transit dieser Rauschgifte spielt"
"Nahezu alles, was über psychoaktive Eigenschaften verfügt, kann auf dem Drogenmarkt auftauchen"
"Often mit falschem Etikett oder in Gemischen"
"Illegale Drogen können deshalb Auswirkungen auf jeden haben"
"Sei es direkt durch den Konsum oder indirekt, durch ihre Auswirkungen auf Familien, Gemeinschaften, Institutionen und Unternehmen", sagt EBDD-Direktor Alexis Goosdeel
Kisten mit Kokain schwimmen in der sizilianischen Meerenge vor Catania
Die Drogensituation sei sehr komplex und entwickle sich ständig weiter
Erklären Teodora Groshkova, leitende wissenschaftliche Analystin bei der EBDD, und Gregorio Planchuelo, Verantwortlicher für die Entwicklung des Datenbankmanagements bei der EBDD, in einer gemeinsamen schriftlichen Antwort auf eine Anfrage der DW
"Während West- und Südeuropa die Hauptmärkte für Kokain bleiben"
"Gibt es Anzeichen, dass es immer häufiger auch in osteuropäischen Städten konsumiert wird"
"Dies weist darauf hin, dass sich der Absatzmarkt für Kokain auch in anderen Regionen entwickelt"
"Was den Hochrisikokonsum von Opioiden betrifft"
"So handelt es sich bei den Ländern mit der höchsten Konsumentenzahl pro 1000 Einwohnern um Italien, Österreich, Frankreich, Griechenland, Spanien und Германию"
"Ernstzunehmende Bedrohung"
Der EBDD-Bericht legt auch dar, wie die gestiegene Einfuhr von Drogen in die Europäische Union zu mehr drogenbedingter Gewalt führt
Am 10. Januar starb in der belgischen Hafenstadt Antwerpen ein elfjähriges Mädchen bei einer Schießerei
Die vermutlich im Zusammenhang mit dem Drogenhandel stand
Am selben Tag gaben die belgischen Behörden bekannt
Dass sie im Jahr 2022 eine Rekordmenge von 110 Tonnen Kokain beschlagnahmt hatten
Im Jahr zuvor waren es lediglich 91 Tonnen
Antwerpen wird auch als Kokainhauptstadt Europas bezeichnet
Auf der anderen Seite der Grenze, in der niederländischen Hafenstadt Rotterdam, ist die Menge des abgefangenen Kokains dagegen gesunken
Von 77 Tonnen im Jahr 2021 auf 52,5 Tonnen im Jahr 2022
Den Angaben der EBDD zufolge steigt auch die Produktion von Kokain innerhalb der Europäischen Union
Im Jahr 2021 wurden 34 Kokainlabore zerstört
2020 waren es dagegen nur 23
Kriminelle Organisationen nehmen zudem immer häufiger kleinere Häfen in anderen EU-Ländern oder in EU-Nachbarländern ins Visier
Wie es weiter heißt
"Die organisierte Drogenkriminalität stellt eine ernsthafte Bedrohung für die Gesellschaft dar"
"Und ich bin zutiefst besorgt, dass die Substanzen, die heute in Europa konsumiert werden, für die Gesundheit möglicherweise noch schädlicher sind als in der Vergangenheit", sagte Ylva Johansson, Kommissarin für Inneres der Europäischen Kommission
Sie verweist auf ihre jüngsten Besuche in EU-Häfen und in Lateinamerika
Die deutlich gemacht hätten, dass Menschenhändler "weiterhin Lieferketten unterwandern, Arbeiter ausbeuten und durch Gewalt und Korruption negativen Einfluss auf Gemeinden ausüben"
Johansson fügte hinzu
Es sei "von entscheidender Bedeutung, dass die EU bei der weltweiten Bekämpfung des Drogenhandels mit Drittländern zusammenarbeitet"
Neben Kokain werden Drogen wie Heroin und synthetische Opioide in die Europäische Union eingeführt
Der größte Teil des in Europa konsumierten Heroins stammt aus Afghanistan
Wo die Taliban angekündigt haben, den Anbau von Schlafmohn zu verbieten
Angesichts der entsprechenden Auswirkungen auf das internationale Heroinangebot könnte die Nachfrage nach synthetischen Opioiden in der EU steigen, warnt der Bericht
Neue Drogen, neue Gesundheitsrisiken
Der russische Einmarsch in die Ukraine hat auch Folgen für die Drogenrouten in die Europäische Union
Es gibt weniger Lieferungen über den Kaukasus und die Schwarzmeerregion
Der Krieg erschwert es den Behörden in den EU-Ländern und der Ukraine
Menschen, die sich einer "Opioid-Agonisten-Behandlung" unterziehen (einer Therapieform, die die langsame Freisetzung von oral verabreichtem Morphin vorsieht), weiter zu behandeln
Auch die Überwachung des Angebots und Aufkommens illegaler Drogen in der Ukraine hat sich verkompliziert
Die Gesundheitsrisiken werden so erhöht
Die Zahl der Patienten mit Kokainvergiftung, die sich Kokain oder Kokain in Verbindung mit Heroin gespritzt hatten, hat sich in EU-Krankenhäusern im Jahr 2022 erhöht, so der Bericht
In Afghanistan versucht die Taliban, den Anbau von Schlafmohn zu unterbinden
Neue Cannabisprodukte wie Hexahydrocannabinol haben ebenfalls zu erheblichen Gesundheitsrisiken geführt
Auch der Freizeitkonsum von Ketamin, das medizinisch als Schmerzmittel verabreicht wird, hat zugenommen
Und zu gesundheitlichen Problemen wie Blasenschäden geführt
Aus MDMA, allgemein bekannt als Ecstasy, hergestellte Pulver und Tabletten sowie psychedelische Drogen bergen ebenfalls Gesundheitsrisiken
Wie der Bericht feststellt, wird auch vermehrt Distickstoffoxid oder Lachgas inhaliert
Das Gas mache junge Menschen anfällig für Lungenverletzungen
Und in extremen Fällen für Nervenschäden
Globalisierung und Digitalisierung seien die wichtigsten Faktoren, die das Angebot bestimmen
Heißt es in der Antwort auf die DW-Anfrage
"Kriminelle Netzwerke machen sich ohne zu zögern die Ausdehnung des globalen Handels zunutze"
"Denn dieser bietet mehr Möglichkeiten für den Transport und das Verstecken von Drogenlieferungen"
Schreiben Groshkova und Planchuelo
"So haben sie zum Beispiel neue Methoden für den Drogenhandel übernommen"
"Wie die Nutzung intermodaler Transportnetze und der Luftfahrt ganz allgemein"
"Auch schnelle Paket- und Postzustelldienste werden für die Drogenlieferung genutzt"
Die Drogenpolitik der EU
Die EU-Länder haben begonnen, ihre Politik neu zu justieren
Um die Drogenkriminalität einzudämmen und die Gesundheitsrisiken zu bekämpfen
Luxemburg, die Tschechische Republik, Malta, die Niederlande, Deutschland und die Schweiz streben neue Regelungen für den Verkauf von Cannabis an
Das in einigen Ländern für Freizeitzwecke konsumiert werden darf
Die Vorschriften sehen jedoch eine strenge Überwachung der Lieferketten vor
Sowie die Verschärfung der Gesetze gegen den Drogenhandel
Anfang der Woche beschloss das EU-Parlament eine Agentur
Die als "Warnsystem" der EU fungieren soll
Sie soll zu diesem Zweck die Zunahme des Konsums illegaler Drogen überwachen
Und Gesundheits- und Sicherheitsbewertungen entwickeln
"In diesen besonders schwierigen Zeiten, in denen die gesundheitlichen und sozialen Probleme im Zentrum unseres Handelns stehen müssen"
"Reagiert die Europäische Union"
"Die heutige Abstimmung über die EU-Drogenagentur ist ein Schritt in die richtige Richtung"
"Hin zu einem ausgewogenen, integrierten, multidisziplinärem und evidenzbasierten Ansatz angesichts des Drogenproblems"
"Der verstärkt wird durch die aktive Einbeziehung der Zivilgesellschaft"
Sagte die portugiesische EU-Parlamentsabgeordnete Isabel Santos vom Block der Sozialisten und Demokraten
Die EBDD empfahl auch
Weiter in "forensische und toxikologische Informationsquellen zu investieren"
"Die für das Verständnis der Entwicklungen auf dem Drogenmarkt und der gesundheitlichen Auswirkungen der sich verändernden Muster des Drogenkonsums unerlässlich geworden sind"
Europa mit dem Zug: das Resümee
DW-Reporterinnen Giulia Saudelli und Luisa von Richthofen sind drei Wochen mit einem Interrail-Ticket durch Europa gereist
Begleitet von guten Wünschen der Redaktion und zahlreichen Followern auf Instagram
Wie war’s?
DW: Ein Ticket, 12 Städte, 22 Tage mit dem Zug durch Europa
Euer Reiseabenteuer ist zu Ende — wie fühlt ihr euch?
Giulia Saudelli: Wir sind geschafft, ziemlich müde und freuen uns auf unser eigenes Bett
Aber es war wirklich toll!
So was muss man mal gemacht haben
Wir haben viele schöne Orte gesehen, Abenteuer erlebt und sehr oft gelacht
Luisa von Richthofen: So eine Art des Reisens ist sehr intensiv
Besonders wenn man seine Erfahrungen ständig mit Followern auf der ganzen Welt teilt
Ich freue mich darauf, nach der Reise in Ruhe über all das nachzudenken
Was wir gesehen und erlebt haben
Es war eine tolle Zeit und wir waren ein tolles Team
Giulia war die beste Reisepartnerin, die man sich wünschen kann!
Ihr habt viel gesehen, viel erlebt — was waren eure Highlights?
G: Ich fand die Mischung toll, die Kontraste
Von großen Metropolen wie Paris bis zu kleineren Städte wie Ljubljana
Von den Bergen in Slowenien bis zu den Stränden Italiens und Südfrankreichs
Dort ließ sich auch die Sommerhitze ertragen
Unsere Station in Budapest hat mir besonders gut gefallen
Da war ich noch nie
Und weil Luisa zwei Jahre lang in Budapest gelebt hatte
Konnte sie mir helfen, die Stadt wie eine Einheimische zu erleben
L: Meine Lieblingsmomente waren die
In denen wir es geschafft haben, die ausgetretenen Pfade zu verlassen
Und den Touristenschwärmen zu entkommen
Zum Beispiel bei einer Opernaufführung am Strand des Arsenals in Venedig
Beim Vintage-Shopping im sonnigen Paris
Und am Abend auf dem Markt in Südfrankreich
Eigentlich hatte jede Station seine besonderen Momente!
Frisches Gemüse und Olivenöl direkt vom Erzeuger in der französischen Provence
Wie habt ihr das erlebt, als Teil einer Backpacker-Community durch Europa zu reisen?
G: Bereits auf unserer ersten Zugfahrt von Berlin nach Prag waren wir von anderen jungen Backpackern aus aller Welt umgeben
Es ist definitiv eine Gemeinschaft
Besonders auf einigen der beliebtesten Interrail-Routen
Es gab einen regen Austausch in Zügen
Aber auch in den Städten, die wir besucht haben
Es gab auch viele Alleinreisende, die unterwegs neue Freunde gefunden haben
Ich glaube, es ist eine tolle Art des Reisens
Die meisten Interrail-Reisenden sind jung
Aber wir haben Menschen jeden Alters kennengelernt
Wie etwa das nette amerikanische Rentnerpaar, das wir in Prag getroffen haben
Wir hoffen, dass sie keinen Ärger bekommen haben
Nachdem sie ihre Reisegruppe verlassen hatten, um Prag auf eigene Faust zu entdecken
Ihr seid in der Hauptsaison unterwegs gewesen
Wie voll sind Europas Städte im Juli
Und wie schlimm ist der Overtourismus wirklich?
Tourismus in Venedig, überfüllte Brücke
Ganz schön voll hier — Touristen in Venedig
G: Ich persönlich war skeptisch
Besonders was Italien betrifft
Ich weiß, wie überfüllt Venedig und die Cinque Terre im Sommer sein können
Beide Orte waren wirklich voller Besucher
Aber wir haben gemerkt, dass es möglich ist, den Massen zu entkommen
Man sollte tagsüber die bekannten Sehenswürdigkeiten meiden
Und die weniger bekannten Viertel entdecken
Aber ich muss zugeben
Ich bin ein wenig geschafft von den Menschenmassen um mich herum
Ich freue mich auf eine ruhige Zeit zu Hause mit weniger Leuten!
L: Die Anspannung war während unseres Aufenthalts in Venedig deutlich zu spüren
Als wir dort unterwegs waren, um über Massentourismus und Kreuzfahrtschiffe zu berichten
Haben wir eine Auseinandersetzung auf dem Vaporetto, dem öffentlichen Wasserboot, miterlebt
Da konnte man den Überdruss und die Frustration zwischen Einheimischen und Touristen spüren
Besser ist es, vor oder nach der Hauptsaison zu verreisen
Das Wetter in Südeuropa ist immer noch prächtig
Das Wasser warm und die meisten Ziele sind weniger überfüllt
An der Donau — Abendstimmung in Budapest
Europa mit dem Zug erkunden — würdet ihr diese Art der Reise empfehlen?
L: Wir können eine Interrail-Reise wirklich nur empfehlen
Viele meinen, dass sie zu alt sind, um ein Ticket zu kaufen
Aber das stimmt nicht: Es gibt keine Altersgrenze für den Kauf eines Interrail-Tickets!
G: Beachten sollte man
Dass der Interrail-Pass nur für Europäer gilt
Nicht-Europäer müssen einen Eurail-Pass kaufen
L: Mit Interrail kann man fast jeden Zug in Europa nutzen
Es gibt dir viel Freiheit
Du lernst Leute kennen
Und vielleicht überredet dich der ein oder andere, deinen Plan zu ändern und spontan zu sein
Und das ist völlig in Ordnung!
Was ist euer Fazit?
L: Diese Reise hat uns gezeigt
Wie verbunden Europa und die Europäer wirklich sind
Durch die Geschichte, die Wirtschaft und die gemeinsame Kultur
Mit dem Zug bekommst du außerdem ein besseres Gefühl für die Distanzen zwischen den Ländern
Sie sind gar nicht so weit voneinander entfernt
Von Ljubljana bis Venedig dauert es vier Stunden
Von Wien bis Budapest nur zwei Stunden
Wir neigen leider dazu, nicht zu erkennen
Wie nah wir uns eigentlich sind
Vesterbro — Kopenhagens coolster Stadtteil
Kopenhagen ist mehr als die Märchen von Hans Christian Anderson
Jenseits von kleiner Meerjungfrau und Tivoli-Gärten
Hat sich ein düsteres Rotlichtdistrikt in das angesagte Viertel der dänischen Hauptstadt verwandelt
Die rauen Ecken von Vesterbro hat die Gentrifizierung längst verschwinden lassen
Westlich des Kopenhagener Hauptbahnhofs gelegen
War Vesterbro ursprünglich ein Arbeiterviertel
Später siedelte sich das Rotlichtmilieu an
Kriminalität und Drogen dominierten
Das Erbe der Drogendealer lebt allenfalls in den populären "Pusher"-Filmen des dänischen Regisseurs Nicolas Winding Refn weiter
Heute locken in Vesterbro Restaurants mit Michelin-Sternen
Design- und Möbelgeschäfte und unzählige Cafés
Ulrik Korte Hansen, Betreiber des Nachtclubs KB18, zog Anfang der 90er Jahre nach Vesterbro
"Überall, wo du hingegangen bist, lagen Müll und Hundekot"
"Erst in den späten 90er Jahren hat sich das geändert"
Mithilfe staatlicher Mittel wurden Wohnungsgenossenschaften gegründet
Und die verfallenen Gebäude von Ende des 19. Jahrhunderts saniert
Straßenparty der Clubszene in Vesterbro
Damit verschwand auch, was Hansen als einen wilden Ort beschreibt
"Es konnte charmant, aber auch gefährlich sein"
"Wir Zugezogene hatten immer was zu erzählen"
"Das hat uns zusammen geschweißt"
Das Gemeinschaftsgefühl ist verschwunden
Das neue Vesterbro wird oft mit dem New Yorker Stadtteil Williamsburg verglichen
Gutverdienende Hipster sind jetzt präsent
Die Anonymität auch
Trotzdem hat das Viertel seine urbane DNA irgendwie behalten
Das Wilde und Verkommene
Man fühlt sich hier cool
Wenn nicht sogar wagemutig
Die Vesterbrogade am Vesterbro Torv
Ich selbst habe Vesterbro bei einem Kopenhagen-Besuch im Jahr 2015 kennen gelernt
Ich traf einen gebürtigen Vesterbroer, der später mein Mann werden sollte
Wir liefen an baufälligen Gebäuden vorbei
Und er erzählte mir, wie er in der damals rauen Nachbarschaft erwachsen wurde
Was für ein Kontrast zu dem Bild, das ich als Amerikanerin von Dänemark hatte
Es entsprang einem IKEA-Katalog
In dem das Leben immer "hygge", also glücklich, ist
Und man täglich Buttergebäck und Meeresfrüchte genießt
Auch das gibt es in Kopenhagen
Doch Vesterbro ist die irritierende Seite der dänischen Hauptstadt
Mit einer Mischung von Restaurants mit Michelin-Sternen direkt neben Sexshops
Ehemalige Bordelle sind von jungen kreativen Unternehmern in Bio-Seifenläden verwandelt worden
Oder in andere Geschäfte, die das Beste aus skandinavischem Design, Essen und Mode feilbieten
Berlin: Wenn der Tourist zum Feind wird
Der Berlin-Tourismus boomt
Doch nicht alle finden das gut
Zu viel Party, zu viel Dreck, stöhnen die Berliner
Noch ruft keiner nach einer Obergrenze
Aber DW-Kolumnist Gero Schließ empfiehlt schnelles Handeln
Nanu! Die Koalitions-Fraktionen von Rot-Rot-Grün im Berliner Abgeordnetenhaus wollen die Idee des Runden Tischs wiederbeleben
Sowas gab es schon Mal in Berlin, in höchst dramatischen Zeiten
Bei der friedlichen Revolution verhandelten 1989 SED-Regime und Vertreter der Opposition an einem Runden Tisch
Damals ging es um das Ende der DDR
Jetzt soll es einen Runden Tisch zum Berliner Tourismus geben
Das heißt, diesen Tisch gibt es schon lange
Aber jetzt soll er den Tourismus in Berlin endlich "stadtverträglicher und nachhaltiger" machen
Ich frage mich, was das heißt
Fakt ist: Die Berliner Tourismusbranche eilt von Rekord zu Rekord
6.2 Millionen Touristen in der ersten Jahreshälfte 2017 mit 14.7 Millionen Übernachtungen
Berlin wird förmlich überflutet
Und das ist das Problem
Da ist einfach zu vieles im Fluss
Etwa in den Zapfhähnen der vielen Kneipen und Clubs
Die von den durstigen Touristenkehlen so stark nachgefragt werden
Dass sie kaum nachkommen
Wildpinkeln in Berlin
Ungehemmt fließt es danach aus den meist männlichen Harnröhren
Nicht ordnungsgemäß in die dafür eigens errichteten Toiletten
Sondern auf überstrapaziertes Grünzeug
Oder gleich in die vielen Berliner Gewässer und Kanäle
Allerdings ohne den Umweg über die städtische Kläranlage
Der Berliner benutzt dafür das schöne Wort "Wildpinkeln"
Es stimmt schon: Manche Touristen nehmen den offiziellen Berliner Marketingslogan "Stadt der Freiheit" allzu wörtlich
Und nehmen sich dabei zu viel raus
Leidtragende sind vor allem Szenebezirke wie Friedrichshain-Kreuzberg oder Neukölln
Dort fühlen sich manche Berliner nur noch als Gast in ihrer eigenen Stadt
Und allein gelassen
Wenn der nächtliche Lärm nervt, hilft auch das zuständige Ordnungsamt nicht
Denn es geht selber früh zu Bett
Um 22.00, spätestens 24.00 Uhr macht das Amt die Schotten dicht
Ein junger Tourist hält einen Cocktail ins Bild
Fun im Regierungsviertel: Mit Alkohol macht's vielen mehr Spaß
Aber liebe Berliner, Hand auf Herz
Seid mal nicht so wehleidig!
Erstens macht ihr selbst auch Party bis zum Abwinken
Und dann habt ihr genau das bekommen, was ihr bestellt habt
Wer sich als durchgängig geöffnete 365/24 Partymeile vermarktet
Darf nicht klagen, wenn genau das frei Haus geliefert wird
Krach und Saufen rund um die Uhr
Natürlich reisen auch viele Bildungstouristen an
Wegen der Berliner Philharmoniker oder der Museumsinsel
Doch die Party-Leute
Nach Einschätzung der städtischen Tourismusexperten sogar nur 15 Prozent aller Touristen
Sind eben in jeder Hinsicht dynamischer
Bei Lärm, Lust und Laune
Und überhaupt: Wollte Berlin nicht immer sexy sein?
Und hat sich als lasziv und hedonistisch präsentiert?
Zumindest wird es so von vielen verstanden
Und die kommen dann
Manche verschwinden für ein Wochenende im dunklen Schlund von Berlins angesagtem Technoclub, dem Berghain
Und sind dort schallschluckend — und sehr bürgerschonend — untergebracht
Andere tun den geplagten Berlinern nicht diesen Gefallen
Sie bleiben nicht "unter Tage"
Sondern erdreisten sie sich, Berlin von oben abzutanzen
Schnellkurs Tourismus bei der Einreise
Außenansicht von Hochhäusern
Marzahn, bisher noch ein Stadtteil ohne Touristenattraktion
Was also tun?
Ich bin sicher, dass sich der runde Tisch für Tourismus über ungebetene Ratschläge freut
Besonders Schlaue fordern ja zur Erhaltung der Stadtsauberkeit mehr Toiletten und städtische Sitzgelegenheiten
Bestimmt meinen sie damit Sitz-Klos
Ich meine, man müsste bereits bei der Einreise ansetzen
Nach der Ankunft am Flughafen sofort weiterleiten zum Schnellkurs für "stadtverträglichen Tourismus"
Dort kann neben der Unterweisung in typisch Berlinerische Verhaltensregeln (Vordrängeln beim Bieranstehen)
Natürlich auch eine Stadt-Karte mit den öffentlichen WCs ausgegeben werden
Mit der Touristen-Unsitte, massenweise zu Sehenswürdigkeiten wie dem Brandenburger Tor oder Checkpoint Charly zu strömen
Will man auch aufräumen
Verstärkte Marketingmaßnahmen sollen künftig die Schönheit weit entlegener Bezirke wie Köpenick oder Marzahn anpreisen
Ich finde, es geht noch besser
Entweder das Brandenburger Tor nach Köpenick umsiedeln
Oder es einfach aus den Reiseführern streichen
Das Bild zeigt den Kolumnisten Gero Schließ mit verschränkten Armen
Gegen einer "Obergrenze" beim Berlin-Tourismus: Unser Kolumnist Gero Schließ
Die Zeit drängt
In Barcelona oder Mallorca stoppen Aktivisten bereits Touristenbusse oder blockieren Tourismuszentralen
Der Berliner scheut da noch den Aufwand
Und wartet geduldig auf das Tourismuskonzept seines Senates
Doch was ist, wenn inzwischen der Ruf nach einer Obergrenze laut wird
Und sich durchsetzt?
Diesmal nicht für Flüchtlinge, sondern für Touristen?
Der Wahnsinn gallopiert
Und macht womöglich auch um den Runden Tisch keinen Bogen
"Partytouristen will niemand haben"
In Palma de Mallorca findet an diesem Wochenende wieder eine Anti-Tourismus-Demo statt
Steht der Städtetourismus vor dem Kollaps?
Im Interview Tourismusforscher Torsten Kirstges
DW: Wie ernst ist die Lage auf Mallorca?
Torsten Kirstges: Im Mai gab es bereits eine Anti-Touristen-Demo
Und immer mal wieder massive Proteste und Schmierereien
Dennoch muss man ganz klar sagen
Gemessen an der Gesamtzahl der Bevölkerung protestiert nur der geringere Teil
Die Mehrheit der Bewohner in touristischen Hotspots wie Palma lebt vom Tourismus
Die sind am Ende der Saison geschlaucht
Und froh, dass die Touristen wieder weg sind
Aber sie leben von ihnen
Tourismus ist ein Wirtschaftsmotor
Den wird kaum eine Destination aufs Spiel setzen
Städtereisen boomen weltweit
Sie sind ein Milliardengeschäft
Gleichzeitig sind viele Destinationen mit dem Ansturm völlig überfordert
Sind Städte wie Palma de Mallorca, Venedig oder Barcelona verdonnert, auf ewig mit den Massen zu leben?
Rummel statt Romantik in Venedig
Die Städte, die Sie genannt haben, sind alles Städte
Die direkt vom Kreuzfahrttourismus profitieren oder betroffen sind
Wie man es sehen will
Der Kreuzfahrttourismus ist in den letzten Jahren sehr stark gewachsen
Und wird weiter zulegen
Schiffsreisen sind nicht mehr elitär
Die Fahrten werden günstiger
Die Reedereien erschließen neue Zielgruppen, Familien zum Beispiel
Kreuzfahrtschiffe bedienen ein gestiegenes Sicherheitsbedürfnis
Alles Gründe, die zum Boom des Kreuzfahrttourismus beigetragen haben
Das hat zur Folge, dass Hotspots im Mittelmeerraum verstärkt angelaufen werden
Die Städte sind attraktiv, sehenswert und bieten die perfekte Infrastruktur
Mit Häfen in der Nähe der Sehenswürdigkeiten
Es ist kaum zu verhindern, dass es voll wird
Wenn 20.000 Touristen auf einmal von Bord gehen
Wird es ungemütlich eng auch in Palma
Nachhaltiger Tourismus geht anders, oder?
Jein
Die Konzentration auf Hotspots kann nachhaltiger sein
Als die Verteilung der Massen über weite Flächen
Auch wenn Touristen Hotspots ruinieren?
So wie in Venedig, wo die Wellen der Riesenschiffe die Fundamente der Häuser beschädigen
Dann sag ich jetzt mal ganz sarkastisch
Besser Hotspots ruinieren als alles
Ich hab das mal als "Ghetto-Tourismus" bezeichnet
Ich denke da an künstliche Urlaubszentren
An Ferienparks zum Beispiel
Unter ökologischen, nachhaltigen Aspekten sind die nicht schlecht
Die Urlauber müssen nicht weit fahren
Es gibt keine große Anreiseverschmutzung
Wir haben eine konzentrierte Abwasser- und Abfallentsorgung
Alles wunderbar
Okay, im Winter ist der Energieverbrauch höher, weil geheizt werden muss
Aber unterm Strich ist das besser
Als würden alle in die Karibik fahren
Na super, soll dann Venedig zu einem Open-Air Center Park werden
Wo Touristen Eintritt bezahlen müssen?
(Lacht) Das einzige, was dann noch stört, sind die echten Einwohner
Protest gegen Massentourismus an einem Wohnhaus in Palma de Mallorca
Venedig schrumpft seit Jahren
Die Einheimischen fliehen vor den Touristen
Und den Konsequenzen, die der Ansturm auf ihr Leben in der Stadt hat
Die Mieten sind explodiert
Warum ist es so schwer, Touristenströme zu lenken?
Die Frage ist, will man das überhaupt
Sollte tatsächlich von der Politik eine Regulierung eingeführt werden
Eine Restriktion in irgendeiner Form
Dass zum Beispiel nicht mehr 20.000, sondern nur noch 5000 Touristen auf einen Schlag von Bord gehen
Und in die Stadt stürmen dürfen
So beschneidet die Regierung in dem Moment die Wirtschaft einer Destination
Die Restaurantbesitzer, Eisverkäufer, Souvenirhändler machen weniger Geschäfte
Die Politiker oder der Teil der Bevölkerung, der sagt, wir wollen weniger Touristen
Werden sofort Gegenwind von den anderen kriegen
Die davon leben
Klingt nach einer festgefahrenen Situation
Es ist schwierig, in der Tat
Restriktionen gibt es in manchen Gebieten sehr wohl
Das sind Gebiete, die man aufgrund der Geografie besser abgrenzen kann
Bei Canyons und Parks, da gibt es Besucherkontingente
Die haben die Möglichkeit, die Tür zuzumachen
Bei einer Stadt oder einer Destination wie Mallorca wird das wesentlich schwieriger
Was man da machen kann, ist meines Erachtens die Verteuerung
Es ist das einfachste und vor allem marktkonforme Mittel
In dem Moment, wo ich etwas verteure, geht die Nachfrage zurück
Damit kann ich sogar versuchen, den Tourismus ein bisschen qualitativ aufzuwerten
Weil ich dann nicht mehr die Ballermann-Leute habe
Die es möglichst billig wollen und saufen
Sondern ich kriege Leute, die bereit sind, mehr Geld zu zahlen
Wenn sie dafür mehr Qualität bekommen
Von Burkard Kieker, dem Tourismuschef von Berlin, ging eine Initiative aus
Die europäische Metropolen an einen Tisch brachte
Um Ideen für eine Regulierung der Touristenströme zusammenzutragen
Man diskutierte Vorschläge wie z.B. die Besucher ins Umland umzulenken
Oder Eintrittsgelder für Stadtquartiere zu verlangen
Was halten sie davon?
Barcelona: Aktivisten hindern Urlauber am Strandbesuch
Es ist ein legitimer Versuch
Die Touristen in die Randbezirke zu locken
Doch die meisten Touristen wollen die Hotspots sehen
In Barcelona die Sagrada Familia oder in Palma die Kathedrale
Das kann und sollte ein Tourismus-Chef ihnen nicht verbieten
Ich kann alternative Attraktionen schaffen
Anreize, tolle Schilder aufstellen
Aber letztlich entscheidet der einzelne Tourist, was er machen will
Zum Glück!
Reisefreiheit gehört unmittelbar zur demokratischen Freiheit
Zur freiheitlichen Gesellschaftsordnung
Und die will keiner abschaffen
Wir können froh sein, dass wir sie haben
Was müsste passieren, damit sich die Situation an den Hotspots ändert?
Die Städte müssten teurer oder aber unattraktiv werden
Ich sag’s mal ganz sarkastisch
Noch ein paar starke Proteste gegen Touristen
Und das in die Medien gebracht
Dann wird eine Region oder eine Stadt unattraktiv
Noch ein paar Zwischenfälle in Barcelona
Und die Stadt ist unattraktiv
Wie die Türkei jetzt
Aber das kann nicht das Ziel sein
Die Karawane steuert dann einfach ein neues Ziel an
Und das Spiel beginnt von vorne
Werden wir mit dieser Situation leben müssen
So lange es Billigflüge gibt
Ein breites Angebot mit preiswerten Unterkünften
Und so lange die Hotspots diese Anziehungskraft ausüben?
Billigflieger sind der Motor des Massentourismus
Davon gehe ich aus
Billigflüge, Sie sprachen es gerade an, sind ein wichtiger Aspekt
Ich bin durchaus ein Freund davon
Dass die Fliegerei teurer werden sollte
Der Emissionshandel für Airlines
CO2-Kompensation als Pflicht
Wurde auf EU Ebene durchaus diskutiert
Das ist vor ein paar Jahren am Veto von USA und China gescheitert
Und im Moment würde das in den USA unter Trump auf keinen Fall vorangehen
Die EU hat — leider — gerade beschlossen
Drittlandsflüge weiterhin bis 2020 von solchen Belastungen zu verschonen
Da muss man wissen, was man will
Vernünftige Preise
Die auch die negativen Effekte des Reisens als Kostenbestandteil berücksichtigen
Würden automatisch bestimmte Formen des Tourismus reduzieren
Für 19 Euro Mallorca und zurück
Das sind Auswüchse, das muss nicht sein
Wenn Sie EU-Chef wären, was würden Sie tun?
Wenn ich EU-Chef wäre, würde ich sagen
Egal, wir machen das in der ganzen EU einheitlich
Und auch die amerikanischen, asiatischen oder arabischen Airlines müssen zahlen
Wenn sie hier starten und landen
Das führt dann zu einem Rückgang des internationalen Luftverkehrs
Ich meine damit nicht den Geschäftsreisenden
Der unbedingt irgendwo hin muss
Oder den Urlauber, der einmal im Jahr für drei Wochen wohin fliegt
Es sei ihm gegönnt
Ich meine solche Auswüchse wie Kurztrips mit dem Flieger
Die dann in keiner vernünftigen Relation die Ressourcen, die Umwelt und die Destinationen belasten
Das kann ich mit höheren Flugpreisen regulieren
Das muss dann aber wettbewerbsneutral passieren
Und es müsste auf staatlicher Ebene mindestens mal EU-weit passieren
Die Politik hat es also in der Hand?
Was geht noch?
Verbote verhängen
Es gibt ja ganz aktuell die Insel Hvar in Kroatien
Sie ist auf dem "besten" Weg zu einer Partyinsel
Die wollen das nicht mehr
Und haben drakonische Strafen eingeführt
Für Leute, die sich daneben benehmen
Oder sich nur leicht bekleidet in der Stadt blicken lassen
Politik kann regional versuchen
Gewisse Formen des Tourismus teurer zu machen
Das wirkt
Ohne, dass man den Tourismus generell verteufelt
Der normale Tourist, der zwei Wochen irgendwo fährt
Brav sein Geld ausgibt
Den will jeder haben
Was man weghaben will, sind extreme Spitzen
Und auch diese negativen Auswüchse einer bestimmten Touristenklientel
Touristen feiern auf der kroatischen Insel Hvar
Partytouristen will niemand haben?
Die unkontrollierten, negativen Effekte bestimmter Urlaubsformen will niemand haben
Das gilt auch für Sextourismus
Giftige Abgase von Kreuzfahrtschiffen
Zerstörung von Natur und Kultur durch Touristenmassen etc.
Da kann ich am besten mit der Preisgestaltung was erreichen
Und ich kann noch weiter gehen
Wenn ich generell keinen Billigtourismus will
Kann ich auf lange Sicht auch was verändern
Indem ich versuche, die Qualität der Hotels zu beeinflussen
Also keine Billigbuden mit einem Stern oder zwei Sternen
Sondern mindestens Vier-Sterne-Standard
Wenn ich neue Hotels genehmige
Um- oder Neubauten
Dann baue ich neue Hotels hin
Die ein entsprechendes Niveau haben
Damit habe ich automatisch die entsprechende Klientel
Und ich habe eine höhere Wertschöpfung
Für den gleichen Flugsitz
Für die gleiche Umweltbelastung, die der Flug mit sich bringt
Habe ich eine höhere Wertschöpfung
Und das ist natürlich wünschenswert
Da hat sich im Übrigen auf Mallorca in den letzten Jahrzehnten auch viel getan
Aber: Wenn der Städtetourismus so ungebremst weiter wächst
Zerstört er das, was er begehrt
Ja genau
Der Tourist zerstört, in dem er findet, was er sucht
Das ist das Phänomen der Masse
Es ist toll, weil es alle haben
Und wenn es alle haben, ist es nicht mehr toll
Das Gespräch führte Anne Termèche
Torsten Kirstges
Torsten Kirstges ist Professor für Tourismuswirtschaft an der Jade Hochschule Wilhelmshaven
Eines seiner Spezialgebiete ist der nachhaltige Tourismus
Wohnungsnot wegen Tourismus in Barcelona, New York und Co.
Egal ob in den USA, Spanien oder anderen Ländern Europas
In immer mehr Urlaubszielen finden Einheimische kaum noch bezahlbare Wohnungen
Vor allem die Ferienvermieter geraten zunehmend in die Kritik
Mehr als 18 Millionen Touristen kommen jährlich nach Barcelona
Unter anderem, um sich vor der Sagrada Familia zu fotografieren
Die Sagrada Familia, der Parc Güell, die Altstadt
Barcelona ist dank seiner Attraktionen eines der gefragtesten Reiseziele weltweit
15,6 Millionen Urlauber kamen 2023 in die nordspanische Stadt
Eine der Folgen des Massentourismus
Für die Einheimischen wird es immer schwieriger, eine bezahlbare Wohnung zu finden
"Dies ist das größte Problem in unserer Stadt"
Sagte Bürgermeister Jaume Collboni kürzlich auf einer Pressekonferenz
Auf der er eine radikale Maßnahme verkündete
Man werde die Ferienvermietungslizenzen nicht mehr erneuern
Wenn diese auslaufen
Derzeit gibt es in dem Sektor mehr als 10.000 Wohnungen
Ab November 2028 sollen Ferienapartments in Barcelona dann der Vergangenheit angehören
Mieten in Barcelona stiegen um 68 Prozent
Bereits im Jahr 2020 hatte eine Studie gezeigt
Dass das touristische Angebot direkte Auswirkungen auf die Mietpreise in der Stadt hat
Diese seien wegen der Ferienvermietung in den untersuchten Gegenden um bis zu sieben Prozent gestiegen
Laut Bürgermeister Collboni ist die Durchschnittsmiete in den vergangenen zehn Jahren um 68 Prozent gestiegen
Die Immobilienkaufpreise um 38 Prozent
"Für Leute mit normalem Einkommen ist das Thema zu einem echten Problem geworden"
Sagte er
Welche Auswirkungen die Ferienvermietung auf den Immobilienmarkt hat
Erforscht Konstantin Kholodilin, Immobilienexperte beim Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung
"Je mehr Ferienwohnungen, desto stärker steigen die Mieten"
Sagt er
Wie stark, das variiere von Ort zu Ort
Im Schnitt allerdings um zwei bis drei Prozent
Auch zum Anstieg der Immobilienkaufpreise trage die Ferienvermietung erwiesenermaßen bei
Fast jede zweite Übernachtung in Deutschland in Ferienwohnung
Diese hat seit dem Aufkommen von Airbnb & Co einen wahren Boom erlebt
Laut der Statistikbehörde Eurostat vermittelten die Online-Plattformen 2023 in der EU mehr als 700 Millionen Übernachtungen
Im Jahr 2018 waren es noch gerade einmal etwas mehr als 440 Millionen
Dem Deutschen Ferienhausverband zufolge findet mittlerweile fast jede zweite touristische Übernachtung in Deutschland in einer Ferienunterkunft statt
Und nicht in einem Hotel
Immer mehr Reisende steigen nicht im Hotel ab
Sondern in einer Ferienwohnung, auch in New York
Und so machen sich die politisch Verantwortlichen vielerorts Gedanken über Gegenmaßnahmen
Ähnlich radikal wie in Barcelona ist die Regelung
Die seit nun mehr einem Jahr in New York gilt
Dort ist die Kurzzeitvermietung für weniger als 30 Tage nur noch möglich
Wenn das Angebot offiziell registriert ist
Und der Vermieter mit in der Wohnung lebt
Außerdem dürfen maximal zwei Gäste gleichzeitig untergebracht werden
"Wohnungen sollten für New Yorker sein, Hotels für Touristen"
Sagte der damals an der Neuregelung beteiligte Stadtrat Ben Kallos
Auch in Paris, Amsterdam, Berlin, Lissabon und vielen weiteren Städten gibt es mehr oder weniger strenge Restriktionen für die Ferienvermietung
Proteste gegen "Residenzialtourismus"
Für die angespannte Lage auf dem Immobilienmarkt in vielen touristischen Destinationen gibt es allerdings noch weitere Gründe
So erfüllen sich immer mehr Menschen den Traum von der Zweitimmobilie an einem attraktiven Standort
Die jüngsten Proteste auf den kanarischen Inseln beispielsweise richteten sich auch gegen diesen "Residenzialtourismus"
Auch auf dem anderen spanischen Archipel, den Balearen, ist dieses Thema präsent
Jede dritte Immobilie werde dort an einen Ausländer verkauft
Heißt es laut Verband der Grundbuchführer
Die Folge: mallorquinische Normalverdiener stehen in direkter Konkurrenz mit wohlhabenden Nordeuropäern
"Die Kanaren stehen nicht zum Verkauf"
Auf Fuerteventura gab es im Frühjahr Proteste wegen des Mangels an bezahlbarem Wohnraum
Um solcherlei Druck von außen auf den heimischen Immobilienmarkt zu verhindern
Haben verschiedene Länder den Verkauf von Immobilien an nichtansässige Personen schon vor Jahren beschränkt
Darunter Dänemark, Finnland, Kroatien und Malta
Bereits vor ihrem Beitritt zur EU ließen sie sich entsprechende Sonderregelungen garantieren
Da eine solche Beschränkung nur schwer mit der Freizügigkeit innerhalb der Staatengemeinschaft zu vereinbaren ist
Mehr Erfolg verspricht da die neue EU-Regulierung zum Thema Ferienvermietung
Diese sieht einen verbesserten Datenaustausch zwischen den Online-Plattformen und den jeweiligen lokalen Behörden vor
Auf diese Weise könne zumindest die illegale Ferienvermietung effektiver bekämpft werden
So die Hoffnung
Zweifel am Effekt der Regulierung
Ob die Bemühungen um eine Regulierung des legalen Angebots letztendlich die erhoffte Wirkung haben werden
Bleibt abzuwarten
Zwar belegen laut Konstantin Kholodilin Studien
Dass in der Folge sowohl die Immobilienkaufpreise sinken
Als auch die Zahl der auf den einschlägigen Plattformen angebotenen Ferienunterkünfte
Anders aber sei das bei den Preisen, die auf dem Langzeitmietmarkt aufgerufen werden
"Hier ist auch ein Effekt nachweisbar"
"Die Anzahl der Studien ist allerdings so gering, dass die Evidenz kaum belastbar ist"
Sagt Kholodilin
Der denn auch skeptisch ist
Ob eine Regulierung der Ferienvermietung allein das gewünschte Ziel erreicht
Das sieht man auch beim Ferienvermietungsverband Apartur in Barcelona so
Der die Entscheidung der Stadtverwaltung, sämtliche Ferienwohnungen abzuschaffen, scharf kritisiert
Die Folge werde sein, dass das illegale Angebot wächst
Sagt Enrique Alcántara, der Vorsitzende des Verbandes
Außerdem bedeute das Verbot das Aus für den Familientourismus in der Stadt
Da vor allem Eltern mit Kindern in Ferienwohnungen absteigen
Die Touristenwohnungen machten lediglich 0,77 Prozent des gesamten Wohnungsbestandes der Stadt aus
Es handele sich bei dem Verbot folglich um nichts anderes als einen "Deckmantel für das Versagen in der Wohnungspolitik"
Broadway-Museum eröffnet am Times Square
Bunt, modern und experimentell präsentiert sich das neue "Museum of Broadway" in New York
Die Ausstellung setzt auf die Anziehungskraft von Musicalhits wie "Hair" oder "Der König der Löwen"
Was wäre New York City ohne den Broadway?
Das sagenumwobene Theaterviertel in Midtown Manhattan
Liegt direkt am Times Square zwischen der Sixth und der Ninth Avenue
Dutzende Theater haben sich dort im Laufe des 20. Jahrhunderts angesiedelt
Das "Museum of Broadway" präsentiert nun die Jahrhunderte alte New Yorker Schauspielgeschichte
In einer farbenfrohen, multimedialen Schau
Im ersten der vier Ausstellungsräume begeben sich die Besucherinnen und Besucher auf eine Zeitreise zurück ins Jahr 1732
Als in New York das erste Theaterstück aufgeführt wurde
Die Theater in New York City siedelten sich damals im heutigen Finanzdistrikt an
Nach dem Bürgerkrieg (1861-1865) wanderten sie den Broadway entlang Richtung Norden
Und ließen sich schließlich Ende des 19. Jahrhunderts nach und nach am heutigen Times Square nieder
New York City im 20. Jahrhundert
Der zweite Raum der Ausstellung widmet sich mit einer interaktiven Timeline der Historie des heutigen Broadway
Schillernde Kostüme und Requisiten versprühen den Zauber weltberühmter Musicals wie "Hair", "Oklahoma!" oder "Das Phantom der Oper"
Aber auch prägende Momente werden nacherzählt
Etwa die Theater-Krise während der Großen Depression in den 1930er-Jahren
Videoprojektionen lassen ein ganzes Jahrhundert Broadway-Geschichte aufleben
Im dritten Raum können Besucherinnen und Besucher einen Blick hinter die Kulissen der Broadway-Shows werfen
Und sich einen Eindruck davon machen, wie das Personal auf und hinter der Bühne arbeitet
Der vierte Raum ist multifunktional angelegt
Er kann etwa für Theaterproben oder Panel-Diskussionen gebucht werden
Offizieller Eröffnungstermin des Museums ist der 15. November 2022
Martin Scorsese: Der Kult-Regisseur wird 80
Der US-Amerikaner gehört zu den Besten seines Fachs
2023 startet sein nächster Film in den Kinos
Ein Rückblick auf seine filmische Karriere und fünf Gründe, warum er zurecht eine Legende ist
Schon zu Lebzeiten eine Legende in Hollywood: Martin Scorsese
Eine Regielegende fällt nicht vom Himmel
Und so hat auch Martin Scorsese sich seinen Weg nach ganz oben erarbeiten müssen
Mit großartigen Filmen voller ikonografischer Bilder
Die sich ins Gedächtnis des Kinopublikums eingebrannt haben
Der US-Amerikaner Martin Scorsese hat seinen Platz schon lange und verdientermaßen inne
Am 17. November feiert er seinen 80. Geburtstag
Und arbeitet unermüdlich weiter
Fünf Gründe, warum Scorsese zu den Großen der Filmgeschichte gehört
Martin Scorsese hat etwas zu erzählen
Auch andere Regisseure des neuen amerikanischen Kinos verstehen es
Spannende und unterhaltsame, manchmal interessante und oft spektakuläre Filme auf die Leinwand zu bringen
Doch bei Scorsese fällt besonders auf, wie tief er in seine Geschichten eintaucht
Das hat viel mit seiner Herkunft zu tun
Seiner tiefen Verwurzelung in "Little Italy"
Dem italienisch geprägten Viertel New Yorks
Mit seiner frühen religiösen Prägung
Mit seinen vielfältigen Interessen
Früher Erfolg mit Robert De Niro: Taxi Driver
Neben seinem stets wachen Blick auf die moderne US-amerikanische Gesellschaft
Mit ihren sozialen Verwerfungen, Kriminalität und Gewalt im Besonderen
Hat der Regisseur ein paar "Hobbys"
Denen er sich auch noch widmet
Für Film- und Musikgeschichte interessiert sich der 1942 in New York geborene Amerikaner seit jeher
Und Scorsese bringt seine Themen beständig in seinen Filmen unter
Das kriminelle Amerika im Großen und im Kleinen in seinen Mafia-Epen
Die Suche nach dem Sinn des Lebens in seinen Religionsfilmen
Sein Interesse für Musik und Film in seinen Dokumentationen
Als Zuschauer spürt man dieses dringende Bedürfnis des Regisseurs
Seine Geschichten dem Zuschauer mitzuteilen
Martin Scorsese versteht sein Handwerk
Interessante Geschichten im Kino zu erzählen, ist eine Sache
Aber natürlich kommt es auch auf die Art und Weise an
Auf die filmische Umsetzung
Da ist Scorsese ein Meister
Ein echter Profi eben
Man könnte auch sagen: ein begnadeter Handwerker
Wie er die Mittel des Kinos einsetzt
Ist bei diesem Regisseur fast immer bestechend und überzeugend
In seinen brutalen Mafia-Filmen stockt einem der Atem
Ob der gewalttätigen Szenerie
Seine Musikfilme bringen das Publikum zum Schwelgen
Seine eher komödiantischen zum Schmunzeln
Seine religiös orientierten zum Nachdenken
Scorsese mit Könnern wie Kameramann Michael Ballhaus (l.) und Jack Nicholson beim Dreh von "Unter Feinden" (2006)
Und Scorsese kann delegieren
Er lässt den an seinen Filmen beteiligten Künstlerinnen und Künstlern viel Freiraum
Mit Hollywood-Stars kann er umgehen
Einige Auftritte von Robert De Niro oder die späteren von Leonardo DiCaprio sind legendär
Zu Kameraleuten wie dem Deutschen Michael Ballhaus pflegte er eine jahrelange fruchtbare künstlerische Partnerschaft
Ebenso zu Filmkomponisten
Und zu seinen Schnittleuten
Weil Scorsese akzeptiert, dass er nicht alles gleichzeitig beherrschen kann
Sind viele seiner Filme ausgereift und perfekt
Martin Scorsese hat vielfältige Interessen
Martin Scorsese lässt sich nicht festlegen
Nachdem er früh in seiner Karriere mit Filmen wie "Hexenkessel" und "Taxi Driver"
Als Chronist der gewalttätigen amerikanischen Gesellschaft auf sich aufmerksam gemacht hat
Überraschte er sein Publikum mit einem Musikfilm wie "New York, New York"
Dann präsentierte er auch komödiantisch orientierte Werke wie "King of Comedy" und "Die Zeit nach Mitternacht"
1988 verblüffte er mit dem Bibeldrama "Die letzte Versuchung Christi"
Und 2016 mit "Silence"
Scorsese wollte schließlich einmal Priester werden
Tanzt auf vielen filmischen Hochzeiten: Martin Scorsese, zum Beispiel in "New York, New York"
Neben seinen inzwischen 27 Spielfilmen
Hat Scorsese auch immer wieder Dokumentarfilme gedreht
Vor allem solche, die sich seiner Leidenschaft für die Musik gewidmet haben
Bereits 1978 dokumentierte er das Abschiedskonzert der Bob-Dylan-Begleitcombo in "The Band"
Später folgten Filme über Dylan, die Rolling Stones und George Harrison
Auch die Kunst des Dokumentarfilms beherrscht der Italo-Amerikaner
Martin Scorsese kennt die Filmgeschichte
Es ist ja kein Fehler, wenn ein Filmregisseur sich auskennt in der Geschichte seines Mediums
Manche Filmemacher, die viel wissen über Tradition und Filmkunst
Über Kinogeschichte und große Regisseure
Verlieren sich aber nicht selten in ihren Werken
Durch zu viele Anspielungen und Verweise auf Früheres
Nicht so Scorsese
Er ist sich seiner Herkunft bewusst
Kennt das amerikanische wie das europäische und auch das asiatische Kino
Doch er demonstriert sein Kinowissen nicht in seinen Filmen
Scorsese pflegt seinen eigenen Stil
Martin Scorsese gibt Leonardo DiCaprio ein paar Tipps
Seine enormen Kenntnisse der Filmgeschichte lagert er quasi aus
Seine beiden umfassenden Dokumentationen über das US-amerikanische ("Eine Reise durch den amerikanischen Film", 1995)
Und das italienische Kino ("Meine italienische Reise", 1999)
Sind herausragende Beispiele dafür
Wie man sich seiner Kinoliebe nähern kann
Mit Detailwissen und Emotion
Mit Hingabe und klugen Analysen
Martin Scorsese ist fleißig
Wo andere Regisseure sich im Alter zurückziehen
Da arbeitet Scorsese unermüdlich weiter
Dieser enorme Fleiß deutete sich schon früh an
Wie besessen arbeitet Scorsese für jedes seiner einzelnen Projekte
27 zum Teil sehr aufwendige Spielfilme sind ja keine schlechte Ausbeute
Dazu kommen neun Dokumentationen sowie Fernsehproduktionen, Kurzfilme
Die Entwicklungen von TV-Serien
Ausruhen ist nicht — Scorsese dreht auch im Alter
Hier bei Dreharbeiten zu "Silence"
Hinzu kommt sein unermüdliches Engagement für verblichene Schätze der Filmgeschichte
Weil er früh erkannt hatte
Dass analoges Filmmaterial vom Verfall bedroht ist
Gründete er verschiedene Institutionen
Die ältere Kinofilme vor der Zerstörung retten
Er setzte sich insbesondere für den Farbfilm ein
Was die Industrie mit der Entwicklung neuer Verfahren aufgriff
Er gründete 1980 mit anderen Regisseuren die "Film Foundation"
Und 2007 die "World Cinema Foundation"
Zwei Institutionen, die sich der Restaurierung und der Wiederentdeckung von Filmklassikern widmen
Und: ein nächster Martin-Scorsese-Film ist auch in Aussicht
Mit seinem alten Partner Robert De Niro und Leonardo DiCaprio in den Hauptrollen
Plant der Regisseur eine Western-Verfilmung
"Killers of the Flower Moon" soll 2023 in Cannes Premiere feiern
Fußballstar Neymar vor Gericht
Fußball-Topstar Neymar muss sich in Spanien vor Gericht verantworten
Dem Brasilianer, seinen Eltern und zwei Ex-Präsidenten des FC Barcelona werden Betrug und Korruption vorgeworfen
Sichtlich unwohl fühlt sich Fußballstar Neymar auf der Anklagebank vor dem Landgericht in Barcelona
Schwarzer Anzug, schwarzes Hemd und schwarze Krawatte
Dazu eine ernste Miene hinter der Sonnenbrille
So erschien Brasiliens Fußballstar Neymar
Von mehreren Anwälten begleitet
Vor dem Landgericht von Barcelona
Dort begann am Montag ein Prozess gegen den Fußballstar und weitere Angeklagte
Wegen mutmaßlichen Betrugs und Korruption beim Wechsel des Profis vom FC Santos zum FC Barcelona im Jahr 2013
Die Staatsanwaltschaft fordert für Neymar einen zweijährigen Freiheitsentzug
Sowie eine Geldstrafe in Höhe von zehn Millionen Euro
Ein Privatkläger drängt sogar auf eine Haftstrafe von fünf Jahren für Neymar
Der 30-Jährige hat alle Vorwürfe zurückgewiesen
Die mündliche Verhandlung soll bis zum 31. Oktober stattfinden
Mit Cristiano Ronaldo, seinem Teamkollegen bei PSG Lionel Messi und Trainer José Mourinho
Hatte Neymar bereits einige prominente Vorgänger auf der Anklagebank der spanischen Steuer- und Finanzbehörden
Ob der Brasilianer tatsächlich Gefängnis fürchten muss, ist fraglich
Haftstrafen von bis zu zwei Jahren werden in Spanien bei nicht vorbestraften Angeklagten fast immer zur Bewährung ausgesetzt
So auch bei Ronaldo, Messi und Mourinho
Eltern und Ex-Präsidenten mitangeklagt
Neymar, der erst am Sonntag seinen Klub Paris Saint-Germain zum 1:0-Sieg über Olympique Marseille geschossen hatte
Soll allerdings erst am Freitag aussagen
Neben Neymar, der seit 2017 beim französischen Meister spielt
Sind auch dessen Eltern sowie zwei Ex-Präsidenten des FC Barcelona angeklagt
Josep Bartomeu und Sandro Rosell
Die höchste Strafe fordert die Staatsanwaltschaft für Rosell: fünf Jahre
Alle Beschuldigten hatten zuvor die Anschuldigungen bestritten
Die Eröffnung eines Strafverfahrens war von der Justiz bereits 2017 angeordnet worden
Nachdem Neymar und Barça mit einem Einspruch gescheitert waren
Es geht um eine Klage des brasilianischen Investment-Fonds DIS
In Zusammenhang mit dem Transfer Neymars nach Barcelona im Jahr 2013
DIS hielt Anteile von 40 Prozent an Neymar
Und sieht sich um eine Millionensumme betrogen
Nach den Ermittlungen der spanischen Behörden soll für den Wechsel deutlich mehr Geld geflossen sein
Als offiziell verkündet
Warum reisen wir eigentlich?
Krisen, Krieg, Corona — nichts kann den Deutschen die Reiselust vermiesen
Was sind die Beweggründe?
Was zieht die Menschen so unaufhaltsam in die Ferne?
Langlauf und Ski fahren im Kleinwalsertal in Österreich
Die perfekte Winteridylle
Was ihn angetrieben hat
Als er seinen nun gerade beendeten Winterurlaub im Kleinwalsertal plante
Weiß Martin Lohmann genau
"Es war ein ganzes Bündel von Motiven"
Sagt er
"Ich brauchte einen Ortswechsel"
"Um dem grauen Winter in Norddeutschland zu entfliehen"
"Um einfach mal rauszukommen"
"Um mich in der Natur in guter Luft zu bewegen"
"Und gemeinsam mit Frau und Kindern Zeit zu verbringen"
Lohmann ist einer von mehr als 50 Millionen Deutschen
Die jährlich eine Urlaubsreise unternehmen
Er ist aber auch Diplom-Psychologe
Und war viele Jahre lang Leiter des Instituts für Tourismus- und Bäderforschung in Nordeuropa (NIT)
Als der er auch für die jährliche Reiseanalyse der Forschungsgemeinschaft Urlaub und Reisen verantwortlich war
Kurz gesagt: Warum die Deutschen reisen, weiß kaum jemand so gut, wie er
Tourismusforscher Martin Lohmann beschäftigt sich seit vielen Jahren mit der Frage
Warum Menschen auf Reisen gehen
Die meisten wollen am Strand in der Sonne liegen
Ihren Beweggründen wohl am nächsten kommt die im Rahmen der Reiseanalyse erstellte Umfrage
Zu den Urlaubsmotiven der Deutschen
Die Rangliste ergibt ein eindeutiges Bild
Ganz vorne finden sich Aussagen wie
"Abstand zum Alltag gewinnen"
"Spaß, Freude, Vergnügen haben"
"Sonne, Wärme, schönes Wetter haben"
"Frische Kraft sammeln, auftanken"
Und "Zeit füreinander haben"
Erst mit deutlichem Rückstand folgen Motive wie
"Neue Eindrücke gewinnen"
"Viel erleben"
"Unterwegs sein"
"Andere Länder erleben"
"Etwas für Kultur und Bildung tun"
Oder gar "Aktiv Sport treiben"
Salopp gesagt
Die allermeisten Leute wollen offensichtlich am Strand in der Sonne liegen
Und es sich gutgehen lassen
Daran hat sich laut Lohmann in den vergangenen 50 Jahren auch nicht grundlegend etwas geändert
"Die selbstbezogenen Motive überwiegen"
Sagt er
"Es geht den Leuten in erster Linie um eine Veränderung ihrer Situation"
Gutes Wetter, Spaß haben und bloß kein Stress
So sieht die Urlaubswunschliste der Deutschen aus
Hier der Ipanema-Strand von Rio de Janeiro
Das sieht auch Christina Miro so
Psychologin, Reisetherapeutin und "leidenschaftliche Weltentdeckerin"
"Mich persönlich reizt das Fremde und Unbekannte"
Sagt sie
Sie interessiere sich vor allem für Kultur, Sprache und Lebensweise der Menschen
"Ich finde es spannend, die Andersartigkeit der Länder zu entdecken und mehr darüber zu erfahren"
Für die allermeisten dagegen dienten Urlaubsreisen in erster Linie dazu
Die gewohnte Umgebung zu verlassen
Und — sowohl physisch als auch mental — Abstand vom Alltag zu gewinnen
Das sei in den eigenen vier Wänden nicht so einfach
Da zu Hause nun einmal viele Verpflichtungen warten
"Nach einer stressvollen Arbeitsphase sehnt man sich im Urlaub nach Entspannung und Erholung"
"Das wird vor allem mit Wärme, Sonne, Strand und Meer in Verbindung gebracht"
Laut Reisetherapeutin Christina Miro geht es den meisten Reisenden darum
Abstand vom Alltag zu gewinnen
Krisen bremsen Tourismusbranche nur vorübergehend
Ähnlich wie bereits vorherige Krisen
Hat auch die Corona-Pandemie den Deutschen ihre Reiselust nicht vermiesen können
So wie Terroranschläge oder Umweltkatastrophen die Tourismusbranche jeweils nur vorübergehend ausbremsten
So nahm das Urlaubsgeschäft auch schnell wieder Fahrt auf
Nachdem die Corona-Reisebeschränkungen gefallen waren
Vielerorts lagen die Zahlen im vergangenen Jahr bereits wieder nahezu gleichauf mit dem Jahr 2019
Christina Miro wundert das nicht
"Während der Pandemie hat es an positiven Erlebnissen gefehlt"
Sagt sie
Das Bedürfnis nach Freizeitaktivitäten, sozialen Kontakten und Abwechslung konnte nur begrenzt befriedigt werden
Ebenso wie der Wunsch unerfüllt blieb
Die gewohnte Umgebung zu verlassen und zu reisen
"Das wird nun alles nachgeholt"
Unabhängig von den Motiven, die Menschen aufbrechen lassen
Haben Reisen zweifelsohne eine bedeutende Wirkung auf Körper und Geist
"Dass so viele Menschen immer wieder reisen"
"Muss etwas damit zu tun haben, dass es ihnen gut getan hat"
Sagt Tourismusforscher Martin Lohmann
Zu den kurzfristigen Effekten gehöre die Erholung
"Diese ist allerdings meist schon nach drei oder vier Wochen wieder vorbei"
Von noch kürzerer Dauer seien die besonderen Momente des Glücks
Die jedoch abgespeichert und später wieder abgerufen werden können
"Nach dem Motto: Ach, wie war der schön, dieser Sonnenuntergang!"
Eher langfristig seien die Auswirkungen auf die Gesundheit
Sagt Lohmann
Eine Kur etwa sei in vielen Fällen tatsächlich hilfreich
Es gibt aber auch Effekte, die ein Leben lang bleiben
Etwa was das Kennenlernen einer neuen Kultur angeht
"Dieses Wissen begleitet einen für immer"
Reisen bescheren uns Momente des Glücks
An die wir uns gerne erinnern — etwa einen romantischen Sonnenuntergang
Wer hört nicht gerne bewundernde Worte?
Auch soziale Anerkennung spielt als mögliche Folge einer Urlaubsreise durchaus eine Rolle
Wer höre nicht gerne bewundernde Worte anderer über die erlebten Abenteuer?
"Was, diesen Berg hast Du bestiegen?!"
"Die Leute genießen diesen Effekt"
"Auch wenn es vielleicht nicht der Grund ist, weshalb sie die Reise unternommen haben"
Erklärt Lohmann
Das gilt auch für die Auswirkungen auf das Selbstbewusstsein
Die eine im Urlaub bestandene Herausforderung haben kann
Wenn man etwa mit der Fremdsprache gut zurecht gekommen ist
Oder eine körperliche Anstrengung gemeistert hat
So wie er im Kleinwalsertal
"Wir haben dort eine ziemlich anspruchsvolle Schneeschuhwanderung unternommen"
Sagt er
"Das war schon ein tolles Gefühl, sagen zu können: Klasse! Das kriege ich hin, das kann ich noch"
Berlin-Kreuzberg: Leben im Touristenstrom
Wo in Berlin der Tourismus tobt, randalieren Radikale
Seit der Eröffnung eines neuen Hotels mitten im Kreuzberger Kiez
Bekommt ein schwelender Konflikt wieder mal Zündstoff
DW-Reporterin Frederike Müller berichtet
Fremd wie ein Kreuzfahrtschiff liegt es mitten im Zentrum von Kreuzberg
Das neue Orania-Hotel
Hinter der denkmalgeschützten Sandsteinfassade
Ist es im September vor Anker gegangen
Vor dem Hotel liegen die Grünflächen des Oranienplatzes
Auf denen vor drei Jahren noch Flüchtlinge campierten
Die riesigen Fenster aus der Kaiserzeit
Erinnern an die einstige Funktion des Baus als Kaufhaus
Nun ist es nach langem Leerstand ein Musik-Hotel für betuchte Touristen
Eine Übernachtung kostet zwischen 200 und 750 Euro
In einer Gegend, die eher bekannt ist als Hochburg der linken Szene
Stößt die Luxusherberge auf Unverständnis
"Warum gerade hier?"
"Geht deren Klientel jetzt slum und guckt mal, wie der Rest der Menschheit lebt?"
Ätzt eine Kreuzbergerin
Andere begrüßen die Neubelebung, sind aber skeptisch
"Die, die die fette Kohle haben, gehen nicht nach Kreuzberg"
"Das erledigt sich von selbst"
Zerbrochene Scheiben am Orania-Hotel
Während das Luxushotel bereits vor der Eröffnung im Bezirk für rege Diskussion sorgte
Wurde es bei Radikaleren schnell zum Hassobjekt
Die meterhohen Scheiben im Erdgeschoss sind mit Steinen oder Baseballschlägern malträtiert worden
Daneben an der Mauer Reste von Farbbeutelattacken
In Hotelbar und Restaurant sitzen dennoch zwei Dutzend Gäste
Mit dem Rücken zur Scheibe
Die Rücksichtslosigkeit der Partytouristen
Wer die Oranienstraße hinunter spaziert
Findet noch einige alteingesessene Geschäfte, Kneipen und Clubs
Etwa das SO36
Hier feierten in den 80er Jahren die Dead Kennedys und andere Punkgrößen
Auch an diesem Novemberabend sind die Lichter an
Drinnen läuft eine Wrestling-Veranstaltung
Vor der Tür rauchen einige Besucher
Vier Spanierinnen laufen vorbei
Sie suchen den Ort der 1. Mai-Krawalle
Und schwärmen von der Flaniermeile Kreuzbergs als multikulturellstem Ort Berlins
Institution seit den 1980er Jahren: der Club SO36
Ansonsten ist von Touristen wenig zu sehen
Kontrastprogramm zum üblichen Hype im Sommer
"Da ist es viel voller"
"Als Ottonormalverbraucher, der von der Arbeit nach Hause fahren möchte"
"Kommst du da gar nicht mehr durch"
Erzählt Patricia
Die in der "Fadeninsel" schräg gegenüber vom SO36 Wolle verkauft
Dann sind die Probleme mit dem Partyvolk auch für den Wollladen spürbar
"Die hinterlassen ihre Flaschen in den Blumenkübeln"
"Hier wird außen auf dem Fensterbrett gesessen"
"Speisereste, Kippen, alles landet auf dem Boden"
So Inhaberin Marita Tenberg
Die "Fadeninsel" ist seit 2002 in der Oranienstraße
Gleich nebenan betreibt Michael Wießler seinen Comicladen "Modern Graphics"
Seit 1991
In den Regalen ballen sich deutsche und englischsprachige Comics
Popkultur und Szene
Donald Duck steht neben der Comic-Berlin-Biografie über Nick Cave
Die Haltung der Partyreisenden, die in die Oranienstraße kommen
Beschreibt Wießler so
"Ha, hier ist Kreuzberg, hier lass ich richtig die Sau raus"
"Das hatten wir früher schon mit Berlinern aus anderen Bezirken"
"Wenn sie sich denn hierher getraut haben"
"In der absoluten Menge ist das aber in den letzten 20 Jahren mehr geworden"
So "Ballermann-mäßig" wie in Teilen von Friedrichshain oder Mitte sei es zwar noch nicht
"Aber der Weg dorthin ist geebnet"
Während Wießler in seinem Büro weiterarbeitet
Blättert Stammkundin Astrid im Laden gerade ein Manga durch
Über Touristen ärgert sie sich vor allem
Wenn die am Kiosk billig ihr Bier kaufen
Und sich dann damit in eine Kneipe setzen
"Die Gastronomen müssen Miete und Angestellte bezahlen"
"Ich habe schon mehrfach Touristen darauf angesprochen"
Wießlers Comicladen: Popkultur und Szene
Angst vor Gentrifizierung
Dass der zunehmende Tourismus schon länger im ganzen Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg für Konflikte sorgt
Zwischen Anwohnern und Gästen
Hat 2014 das Bezirksamt auf den Plan gerufen
Seitdem gilt das Zweckentfremdungsverbot
Wonach Wohnungen nur mit Genehmigung des Bezirks als Ferienwohnung vermietet werden dürfen
Dennoch ist auf der Ferienwohnungsplattform Airbnb bis 2016 die Zahl der Anbieter in Berlin weiter gestiegen
Ganze Hinterhäuser auch rund um die Oranienstraße wurden entmietet
Und zu Ferienwohnungen umgestaltet
Die Anwohner fühlen sich allein gelassen
"Hier wird ein Geschäft nach dem nächsten in ein Lokal umgewandelt"
"Auch in den bislang ruhigeren Seitenstraßen der O-Straße eröffnen immer mehr Grillbuden und Imbisse"
"Die Spätis — also Kioske, die rund um die Uhr billig Alkohol, Zigaretten und mehr verkaufen"
"Stellen Stühle vor die Tür, obwohl sie keine Gastronomie sind"
"Und der Bezirk setzt sich nicht dagegen durch"
"Das ist hier in Kreuzberg so ein laissez-faire-Style auf Bezirksebene, der mich ärgert"
Kritisiert Anwohnerin Astrid
Linker Protest gegen Gentrifizierung in Kreuzberg
Die Oranienstraße habe sich verändert
Bestätigt Michael Wießler vom Comicladen
"1991, als wir hier aufmachten, gab es vielmehr kleine Geschäfte"
Er sieht die Entwicklung skeptisch
"Allein wenn man die Gewerbemietenentwicklung in der Gegend sieht"
"Wer kann sich das noch leisten?"
Dabei macht gerade die Vielfältigkeit der Straße ihre Anziehungskraft aus
Auch für Touristen
Tourists welcome
Dass die Touristen auch Gutes bringen
Darüber sind sich hier viele einig
Wießlers Comicladen etwa wurde früher nur von den Berlinern, Szene- und Comictouristen frequentiert
Für ihn als Gewerbetreibenden ist der Touristenansturm daher positiv
"Wir profitieren definitiv davon"
Touristenattraktion: Graffitis in der Oranienstraße
Anwohnerin Astrid erinnert sich
"Die O-Straße war hier schon immer die Flaniermeile"
"Aber früher gab es nur Linke und Türken"
"Mittlerweile ist der Kiez bunter, entspannter geworden"
"Auch durch die vielen locker gekleideten Touristinnen"
"Man wird nicht mehr dumm angemacht"
"Wenn man mal Abendrobe, Minirock oder hohe Schuhe trägt"
Auch Marita Tenberg von der "Fadeninsel" findet ihre Touristen angenehm
"Aber das ist ja auch eine ganz spezielle Klientel, die für die Wolle kommt"
"Oft sind es dänische Touristen, aber auch aus Asien oder Australien"
Laut einer Studie des Stadtvermarkters visitBerlin
Fühlt sich die Mehrheit der Anwohner von Friedrichshain-Kreuzberg nicht durch Tourismus gestört oder eingeschränkt
Auch wenn der Zustimmungswert mit 66 Prozent niedriger ist als in ganz Berlin (85 Prozent)
November-Chillen vor Kreuzberger Kneipen
Für 2017 rechnet visitBerlin wieder mit rund 31 Millionen Übernachtungen in der deutschen Hauptstadt
In den vergangenen Jahren ist die Metropole mit ihrem dichten Kulturangebot
Top 3 der beliebtesten europäischen Städtereiseziele geworden
Hinter London und Paris
"Das war ein sehr schnelles Wachstum"
"Dass es in einzelnen Orten auch zu Verwerfungen führt, ist nicht verwunderlich"
"Wir sind aber nicht die Partymetropole"
"Der Feiertourismus fällt nur am meisten auf und er stört am meisten die Anwohner"
So visitBerlin-Sprecher Christian Tänzler
Die Touristen seien dabei nicht unbedingt die Mehrheit unter den Feiernden
"Zum Beispiel waren bei einer unserer Umfragen auf der Admiralbrücke"
"Einem berühmten Partyhotspot im Sommer"
"Über 50% der Gäste aus anderen Berliner Bezirken"
Damit die Stimmung zwischen Einheimischen und Touristen sich nicht weiter verschlechtert
Soll das neue Tourismuskonzept
Das die Stadt 2018 vorlegen will
Die Besucherflut verträglicher gestalten
Mit Maßnahmen gegen die Entwicklungen
Die Menschen in ihrer Lebensqualität einschränkten
Auch wenn klar sei
Dass es keine kurzfristigen Lösungen gebe
So Tänzler
"Wir arbeiten daran eine Balance zu finden"
"Gemeinsam mit den Anwohnern, der Politik und den Gewerbetreibenden im Tourismus"
Ob man dabei die für Berlin typische Mischung in der Oranienstraße erhalten kann
Ist entscheidend für ihre Attraktivität bei Anwohnern und Touristen
Wenn nicht
Droht vielleicht schon bald die nächste Eskalation gegen die Touristifizierung
In Friedrichshain-Kreuzberg
Fashion Week Paris: Worüber alle reden
Die Fashion Week Paris gleicht 2023 einer Mischung aus Zoo und Monsterschau
Schiaparelli präsentiert Wildtierköpfe
Rapperin Doja Cat schockt mit einem Look
Der nichts für Trypophobiker ist
US-Unternehmerin und Reality-TV-Star Kylie Jenner
Löste einen Mini-Skandal auf der Fashion Week in Paris aus
Als sie bei der Couture-Präsentation des Luxuslabels Schiaparelli
In einem Kleid erschien
Aus dem ein täuschend echt aussehender Löwenkopf ragte
Die Schiaparelli-Robe "Leo Couture"
Entworfen von Daniel Roseberry
Sorgte für Aufsehen auf dem Laufsteg
Der Kopf bestand aus "Schaum, Wolle, falschem Fell aus Seide und war handbemalt"
"Um möglichst lebensecht zu wirken"
Schrieb die Modemarke auf ihrem Instagram-Account
Um einen Shitstorm im Keim zu ersticken
Fügte Schiaparelli sicherheitshalber dem Posting hinzu
"Bei der Herstellung dieser Kleider wurden keine Tiere verletzt"
Löwe statt Dekolleté — Schiaparelli sorgt mit seinem Modezoo für Aufsehen
Geteilte Meinung über die Wildtier-Kleider
Einige Tierliebhaber waren trotzdem nicht begeistert
"Dieses Konzept ist widerlich"
Schrieb ein Instagram-User in einem öffentlichen Kommentar
"Ganz egal ob die Köpfe echt oder falsch sind"
"Sie bewerben Trophäenjagd"
"Was ekelhaft, gewalttätig und reaktionär ist"
"Versucht es nochmal"
Ingrid Newkirk, Vorsitzende der Tierschutz-Organisation PETA
Sagte hingegen gegenüber der Nachrichten-Website TMZ
Dass die Kollektion mit dreidimensionalen Tierköpfen "fabelhaft innovativ" sei
Und vielleicht sogar "ein Statement gegen Trophäenjagd"
"Bei der ganze Löwenfamilien zerstört werden"
"Rein aus menschlichem Egoismus"
Neben Löwen gab es beim Schiaparelli-Defilee auch einen schwarzen Wolfskopf zu sehen
Den Naomi Campbell vor sich her trug
Sowie ein trägerloses Kleid
Aus dem heraus ein nicht minder realistisch aussehender Schneeleopard fauchte
Dank Doja Cat googelt die Welt "Trypophobie"
Rapperin Doja Cat
Deren Album "Planet Her" eines der weltweit meistgestreamten Alben des Jahres 2022 war
Sorgte ebenfalls für Aufmerksamkeit bei der Schiaparelli-Show
Einige Fans von Doja Cat bekamen Juckreiz bei diesem Anblick
Sie erschien in einem knallroten Kostüm mit falscher Glatze
Sämtliche sichtbaren Stellen ihrer rotbemalten Haut vollkommen bedeckt mit Kristallen
Einige ihrer Fans sagten
Der Anblick habe bei ihnen Trypophobie ausgelöst
Der Ekel vor bestimmten Mustern aus Löchern oder Blasen
Nichts für Menschen mit Trypophobie
Der Make-Up-Künstler Pat McGrath brauchte mehr als fünf Stunden
Um das Gesicht und den Oberkörper der Rapperin rot anzumalen
Und anschließend 30.000 Swarovski-Kristalle auf ihren Körper zu kleben
Unter den Tweets zu dem Thema schrieb ein User
"Jeder, der Dojas Look in meiner Timeline teilt, wird blockiert"
Und ein anderer User antwortete
"Bei dem Anblick fängt meine Haut an zu jucken"
Ein surrealer Zoo bei Chanel
Auch Chanels Auftritt war vom Tierreich beeinflusst
Auf dem Laufsteg des Pariser Traditionslabels waren meterhohe Tierskulpturen zu sehen
Aus unbemaltem Holz, Papier und Pappe
Ein perfekter Hintergrund für die farbenfrohe und paillettenbesetzte Kollektion des Modehauses
Für die ungewöhnliche Dekoration des Laufstegs hatte Modedesignerin Virginie Viard
Mit dem Künstler Xavier Veilhan zusammengearbeitet
Der sich für seine Skulpturen von einem Bestiarium in der Wohnung von Gründerin Coco Chanel inspirieren ließ
Veilhan wollte damit die Beziehung zu Tieren evozieren
"Die sich in unseren Gesellschaften ständig weiter entwickelt"
Noch mehr Tiere — zu sehen in der Chanel-Show in Paris
Josephine Baker bei Dior
Das Modehaus Dior präsentierte seine Kollektion
Vor 13 überlebensgroßen Porträts von afroamerikanischen Frauen der Künstlerin Mickalene Thomas
Darunter Eartha Kitt, Nina Simone und Josephine Baker
Die Frühjahr/Sommer-Kollektion von Christian-Dior-Kreativdirektorin Maria Grazia Chiuri
Mit klassischen Schnitten und gedeckten Farben
Ist inspiriert von der Lebensgeschichte der Widerstandskämpferin, Tänzerin und Sängerin Josephine Bakers
Sie spiegeln die Ära zwischen den 1920er und den 1950er Jahren wider
Die Baker prägte
Neben atemberaubenden Looks
Sorgte auch das knappe politische Statement eines männlichen Models
Bei der Show von Louis-Gabriel Nouchi für Aufmerksamkeit
Nouchis Kollektion war inspiriert von dem Roman "American Psycho"
Von Bret Easton Ellis aus dem Jahr 1991
Protest gegen Hinrichtungen im Iran auf der Paris Fashion Week
Während der Präsentation der Herbst/Winter-Prêt-à-Porter-Kollektion
Hielt das Model ein kleines weißes Blatt vor sich
Mit der Aufschrift: "Stoppt Hinrichtungen im Iran"
Chanel, Dior und Co.: Modenschauen online
Die neuesten Modelle von Chanel und Dior vom Sofa aus bewundern
Ist das in Zeiten von Corona die Zukunft der Haute Couture?
Die Branche ist skeptisch
Im Februar durften diese Models noch auf den Laufsteg
Eigentlich, ja, eigentlich wollte das Modehaus Chanel
Seine aktuelle "Cruise"-Urlaubskollektion auf der sonnenverwöhnten italienischen Insel Capri präsentieren
Doch Corona hat den Franzosen einen Strich durch die Rechnung gemacht
Vor der Pandemie reisten die Designer aller großen Modehäuser samt ihrem Tross
Und tonnenschwerem Equipment noch von Fashion Week zu Fashion Week
Doch diesmal ist alles anders
Keine klickenden Kameras der Pressefotografen
Keine Prominente aus dem Showbusiness und kein Geldadel in der ersten Reihe
Stattdessen flanieren die Models virtuell über den heimischen Bildschirm
Auch bei der Haute Couture-Woche in Paris
Einem Highlight der Branche und der ältesten Fashion Show von allen
Haute Couture im Stundentakt
Stündlich kann auf der Webseite ein neues Video angeklickt werden
Jedes Mal stellt ein anderes Label seine aktuelle Kollektion vor
Eröffnet wurde die französische Modewoche am 6. Juli per Videobotschaft von Naomi Campbell
Das Supermodel präsentierte sich allerdings nicht im Designerdress
Sondern in einem schlichten schwarzen T-Shirt mit der Aufschrift "Phenomenally Black"
Naomi Campbell hält die Eröffnungsrede
Entspannt sitzt die 50-Jährige in einem luxuriösen Wohnzimmer auf dem Sofa
Zitiert Nelson Mandela und die Black Lives Matter-Bewegung
Und ruft dazu auf
Minderheiten aus allen Ländern und Kulturen in die Gespräche über Nachhaltigkeit einzubeziehen
"Es kommt auf uns an, es kommt auf euch an"
"Ohne Visionen zu handeln, ist verschwendete Zeit"
"Aber wenn wir Visionen umsetzen, können wir die Welt ändern"
"Die Zeit ist reif, eine gerechtere Industrie aufzubauen"
"Es fängt derzeit an, in Frankreich…Merci"
Nachhaltigkeit statt ausgebeuteter Arbeitskräfte in Bangladesch oder Indien klingt vielversprechend
Und passt zu Haute Couture
Denn dort geht ja eben nicht Massenware an den Start
Sondern ein ausgefeiltes Designerstück nach dem anderen
Naomi Campbell ruft zu Nachhaltigkeit in der Modebranche auf
Chanels Detailverliebtheit versus Diors Zauberwald
Diesmal eben online
Wobei sich die Modemacher im Netz ganz unterschiedlich präsentieren
Chanel lancierte seine "Cruise-Collection" ja bereits im Juni
Und imitierte in seinem Clip mit Fototapete und historischer Veranda-Geländer-Attrappe mediterrane Stimmung
Untermalt wird der Auftritt der Models von eingängigem Elektrobeat
Im Video zur Wintermode bei der Haute Couture-Woche geht es noch spartanischer zu
Vor milchigweißem Hintergrund dreht sich mal das eine, mal das andere Model in Pose
Dior hat sich da schon mehr einfallen lassen
Wobei bei dem 14-minütigen Filmchen eher das Gefühl aufkommt
In einem Märchen über Feen und Waldgeister gelandet zu sein als bei einer Modenschau
Da schwimmt eine Meerjungfrau mit Fischschwanz zu psychedelischen Klängen am kristallklaren Grund eines Flusses
Am Ufer tummeln sich zwischen Farnkräutern und grünem Moos einige Nixen
Und mitten hinein in diese Idylle tragen zwei junge Männer in altmodischen Pagen-Uniformen
Eine Kiste wie eine Sänfte durch den verwunschenen Wald
Als sie die Schatulle öffnen
Verbergen sich darin lauter Miniatur-Schneiderpuppen mit exklusiven Designerkleidern
Da unterbricht nicht nur die Elfe ihr Liebesspiel mit dem Faun
Auch eine marmorne Skulptur erwacht zum Leben
Und streckt begehrlich ihre Hand nach einem Modell aus
Am Ende sind alle mystischen Wesen dieser Traumwelt neu eingekleidet
In Dior, versteht sich
Die Stoffe wurden knapp
Im Clip der russischen Designerin Ulyana Sergeenko werden Schneiderinnen bei der Arbeit gezeigt
Die akribisch Naht für Naht aneinanderreihen
Und Models, die sich dank technischer Tricks plötzlich vervielfachen und zur Seite kippen
Der Italiener Giambattista Valli setzt auf Nahaufnahmen modischer Details
Wohingegen Daniel Roseberry, kreativer Kopf aus dem Maison Schiaparelli
Sich im Clip auf einer Parkbank niederlässt
Und eine imaginäre Kollektion zeichnet
Wegen Corona gibt es nämlich in diesem Jahr keine neue
Vielleicht liegt es daran
Dass diesmal wegen des Lockdowns die Zulieferketten stockten
Stoffe und Garn wurden teilweise knapp
Und die Designer konnten nicht immer aus dem Vollen schöpfen
Äußerste Finesse steckt trotzdem in den Couture-Entwürfen
Die es online geschafft haben
Das ist sich die Haute Couture schuldig
Auf also zum nächsten Clip von Maurizio Galante
Sein Model trägt zunächst sogar ein Schutzvisier
Bevor es dann in wallendem Kleid majestätisch und einsam eine Treppe hinabschreitet
Und damit der modeaffine User am Laptop zuhause weiß, wo das Ganze stattfindet
Schwenkt die Kamera aus dem Fenster über die Dächer von Paris
Live ist anders
Auch beim sechsten oder siebten Video mag der Funke auf dem heimischen Sofa nicht so richtig überspringen
Es fehlt die Aufregung
Die sich in normalen Zeiten am Set breitmacht
Es fehlt das Umfeld
Das aus jeder Pore Haute Couture verströmt
Es fehlt der Applaus und die Diskussion der Zuschauer über die neuen Modelle
Das wissen auch die Modemacher
Zumal die meisten Häuser auf den direkten Kontakt mit den Kunden setzen
Und deswegen wollen alle so schnell wie möglich zurück zur Normalität
"Ich hoffe, wir können im Oktober auf den Laufsteg zurückkehren"
Sagte Chanel-Chef Bruno Pavlovsky zur Fachzeitschrift "Women's Wear Daily"
Die in Fachkreisen als Modebibel gilt
Eine Modenschau sei noch immer der beste Weg, eine Kollektion zu erzählen
Und enorm wichtig für den späteren Verkauf im Laden
Und Diors Geschäftsführer Pietro Beccari betonte
Dass nichts die Emotionen ersetzen könne
Die bei einer Live Show aufkommen
"Da liegt Elektrizität in der Luft"
"Deswegen glaube ich, dass es immer Live-Shows geben wird"
Doch in diesen schweren Zeiten wolle die Branche mit den Online-Shows ein Zeichen der Wiedergeburt setzen
Versprechen der Nachhaltigkeit eingelöst
Immerhin
Naomi Campbells Appell für mehr Nachhaltigkeit in der Eröffnungsrede hat sich schon bewahrheitet
Was könnte umweltfreundlicher sein als eine Kollektion nur im Netz
Zu der niemand hinfliegen muss?
Wie sagte Guccis Kreativdirektor doch letztens?
"Ich werde mich vom abgedroschenen Ritual der saisonabhängigen Shows verabschieden"
"Um einen neuen Rhythmus zu finden"
"Der mehr meiner kreativen Ader entspricht"
Diors CEO Pietro Beccari fehlt die knisternde Elektrizität der Live Shows = 