nz

5
B
3
2
&
8
3
3
&
&

Einkommensbescheinigung
- Nachweis über die Höhe des Arbeitsentgelts -

Kundennummer: Nummer der Bedarfsgemeinschaft:

Vom Arbeitgeber auszufüllen

Diese Einkommensbescheinigung stellt eine Urkunde dar, zu deren Ausstellung der Arbeitgeber auf Verlangen der Agentur für Arbeit oder des
Jobcenters verpflichtet ist (8$ 57, 58 und 60 Abs. 3 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB Il)). Wer die Art oder Dauer der Erwerbstätigkeit oder die
Höhe des Arbeitsentgelts oder der Vergütung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig mitteilt oder eine Bescheinigung nicht oder
nicht rechtzeitig aushändigt, handelt ordnungswidrig ($ 63 Absatz 1 Nrn. 1, 2, und 4 SGB Ili. V.m. $ 63 Abs. 1a SGB II). Außerdem ist sieler dem
zuständigen Leistungsträger zum Ersatz des daraus entstandenen Schadens verpflichtet ($ 62 SGB II), Eine unvollständig ausgefüllte
Einkommensbescheinigung erfordert Rückfragen oder eine Rückgabe zur Ergänzung. Achten Sie deshalb bitte darauf, dass alle Felder
ausgefüllt werden. Die Hinweise bei den Fragen sollen Ihnen das Ausfüllen erleichtern. Etwaige Änderungen oder Ergänzungen der Eintragungen
bestätigen Sie bitte mit Unterschrift. Diese Bescheinigung finden Sie auch im Internet unter www joboenter.digital

1. Angaben zu den persönlichen Daten der Arbeitnehmerin/des Arbeitnehmers

Vorname Familienname Geburtsdatum

Straße, Hausnummer

‚Anschriftenzusatz

Postleitzahl Wohnort

2. Angaben zum Beschäftigungsverhältnis
2.1 Die Auszahlung ist/war jeweils fällig am DI des laufenden Monats [I] des Folgemonats
2.2 Das Einkommen ist monatlich gleich hoch DO ya D Nein

2.3 Die Beschäftigung wird ausgeübt seit {gegebenenfalls bis
Falls zutreffend, geben Sie bitte den Kündigungsgrund an

2.4 Die tatsächliche wöchentliche Arbeitszeit beträgt Stunden
2.5 Maßgebliche Lohnsteuerklasse Kinderfreibetrag

2.6 zuständige Krankenkasse

2.7 Tarifzugehörigkeit
Wenn ja, geben Sie bitte den Tarifvertrag an:

2.8 Branche Bezeichnung der ausgeübten Tätigkeit

2.9 Gewährung von freier Verpflegung Ola Dinen
‚Wenn ja, geben Sie bitte die Mahlzeitenan [[] Frühstück Ü Mittagessen Ü] Abendessen

Feld für ergänzende Hinweise

Für Rückfragen und Schriftwechsel
Name des Arbeitgebers
‚Anschrift des Arbeitgebers
‚Ansprechpartner/in

Telefonnummer

Geschäftszeichen

Betriebsnummer des Arbeitgebers

Wichtig: Es ist die Betriebsnummer einzutragen, unter der die Arbeitnehmerinlder Arbeitnehmer nach $ 28a SGB IV bei der Einzugsstelle gemeldet worden ist.

Einkommensbescheinigung - 08.2023 Seite 1 von2



:
8
8
E

185.200 1

0000. poa2/ KMUFOROTS74448:

6. Weitere Änderungen

» Bitte geben Sie hier alle Änderungen zu Ihren Angaben im (Erst-)Antrag an, die Sie noch nicht mitgeteilt haben, zum Beispiel (keine abschließende
Aufzählung):

> Sie haben oder ein Mitglied Ihrer Bedarfsgemeinschaft hat eine eheähnliche Gemeinschaft begründet oder sich von der Partnerin/dem Partner
getrennt

- Die Anschrift oder die Bankverbindung hat sich geändert oder wird sich ändern

- Sie möchten oder ein Mitglied Ihrer Bedarfsgemeinschaft möchte nun einen Anspruch auf Mehrbedarf geltend machen (zum Beispiel Mehrbedarf
für Schwangere (12) , Mehrbedarf kostenaufwändige Emährung @)

- Es haben sich Änderungen zur Kranken- oder Pflegeversicherung ergeben oder werden sich ergeben
- Es haben sich Änderungen zum Vermögen ergeben oder werden sich ergeben (zum Beispiel Erbschaft),

Name der Person Art der Änderung Tag der Änderung

Name der Person Art der Änderung Tag der Änderung

> Bitte legen Sie aktuelle Nachweise vor.

7. Bildung und Teilhabe

Beachten Sie bitte, dass Personen unter 25 Jahren einen Anspruch auf Leistungen für Bildung und Teilhabe haben können. Weitere
Informationen erhalten Sie bei Ihrem Jobcenter/dem zuständigen kommunalen Träger.

Beachten Sie bitte, dass Ihr Antrag in der Regel auf den Ersten des Monats zurückwirkt und Sie deshalb Angaben - insbesondere zum Zufluss von
Einkommen — für den kompletten Monat Ihrer Antragstellung machen müssen ($ 37 Absatz 2 Satz 2 SGB II)

Meine Mitwirkungspflichten

Personen, die Leistungen nach dem SGB Il beantragen oder erhalten, sind mitwirkungspflichtig: Das bedeutet, alle Angaben im Antrag und in den
hierzu eingereichten Anlagen müssen richtig und vollständig sein. Änderungen, die nach der Antragstellung eintreten und sich auf die Leistungen
auswirken können (zum Beispiel Arbeitsaufnahme, Umzug), sind dem zuständigen Jobcenter unverzüglich mitzuteilen. Die Miwirkungspfichten sind
von allen Mitgliedern einer Bedarfsgemeinschaft zu beachten.

Bei Verstoß gegen diese Mitwirkungspflichten werden in aller Regel von allen leistungsberechtigten Personen einer Bedarfsgemeinschaft zu viel
gezahlte Leistungen zurückgefordert, Sofem zu Ihrer Bedarfsgemeinschaft noch weitere Personen gehören, sollten Sie als Vertrelerin/Vertreter
beim Ausfüllen des Antrags alle Mitglieder einbeziehen und die wesentlichen sowie die sie beireffenden Angaben mit ihnen abstimmen. Stellen Sie.
zudem bitte sicher, dass alle Mitglieder alle notwendigen Informationen (zum Beispiel Bescheide) erhalten.

Ein Verstoß gegen die Mitwirkungspflichten kann zusätzlich zu einem Ordnungswidrigkeiten- oder Strafverfahren gegen die Person führen, die die
‚oben genannten Pflichten missachtet hat, Das Jobcenter holt im Wege eines automatisierten Datenabgleichs bei verschiedenen Stellen Auskünfte

über Einkommen und Vermögen ein (zum Beispiel Arbeitsentgelte, Kapitalerträge, Renten). Verschwiegene Einkommen und Vermögen werden daher
regelmäßig nachträglich bekannt

[_] Es wurde eine Betreuerin/ein Betreuer vom Betreuungsgericht/Amtsgericht bestellt

> Bit legen Sie einen Nachweis über die Betreuung vor (Bestalungsurkunde oder Ausweis der Betreuerin/des Beirauers).
Name der Betreuten/des Betreuten

Ort/Datum Unterschrift Betreuerin/Betreuer

Ich bestätige, dass die Angaben richtig sind.

Unterschrift Antragstellerin/Antragsteller
(bei Minderjährigen; Unterschrift. der/des gesetzlichen Vertreterin/Vertreters)

Bearbeitungsvermerke (nur vom Jobcenter auszufüllen)

In den folgenden Abschnitten wurden im Beisein der Kundin/des Kunden Änderungen vorgenommen:

Handzeichen, Datum: Unterschrift der Kundin/des Kunden

Sonstige Anmerkungen des Jobcenters:

Jobcenter-VVBA.08.2023 Seite 4 von 4



8
ä

0000. pa32/ KMUFORD167444885.

[| Renten (zum Beispiel aus der gesetzlichen Sozialversicherung wie Altersrente, Erwerbsminderungsrente,
 Knappschaftsausgleichsleistungen, Unfall-/Verletztenrente, Hinterbliebenenrente und Grundrente), Betriebsrenten,
Pensionen, ausländische Renten, Arbeitsmarktrenten

Name der Person Rentenart

Name der Person Rentenart

> Bitte legen Sie den aktuellen Rentenbescheid vor.

Unterhaltszahlungen oder Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz
Name der Person Art der Zahlung

> Bitte legen Sie einen aktuellen Nachweis über Art und Umfang der erhaltenen Zahlungen vor,

> Wenn Sie und/oder ein Mitglied Ihrer Bedarfsgemeinschaft die nachfolgend aufgeführten laufenden und regelmäßigen Einnahmen haben/hat
ragen Sie bitte die Art der Einnahmen in die unten stehende Tabelle ein und legen aktuelle Nachweise vor.

[] Einnahmen aus Vermietung, Untervermietung oder Verpachtung (auch aus Land- und Forstwirtschaft)

® sonstige Entgeltersatzleistungen (zum Beispiel Übergangsgeld, Krankengeld)

Sachbezüge (zum Beispiel kostenfreie Verpflegung)

Ü] Wohngeld, Sozialhilfe, weitere Sozialleistungen (nicht Bürgergeld)

BAföG, Berufsausbildungsbeihilfe, Ausbildungsgeld

sonstige laufende Einnahmen (zum Beispiel Elterngeld, Pflegegeld, Trinkgelder, Einnahmen aus einem
Bundesfreiwilligendienst)

Name der Person Einkommens-/Leistungsart

Name der Person Einkommens-/Leistungsart

einmalige Einnahmen 6) und unregelmäßige Einnahmen (38) (zum Beispiel Steuerrückerstattungen, Insolvenzgeld,
Zinsen, sonstige Kapitalerträge, Schenkungen)

Name der Person

Einkommensart Einkommenshöhe Zahlungseingang am

>» Bitte legen Sie aktuelle Nachweise vor.

Kindergeld

» Bitte legen Sie den Kindergeldbescheid vor. @

Die Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft haben keines der oben genannten Einkommen.

5. Absetzungen vom Einkommen (Werbungskosten)
> Die Angaben sind nur erforderlich, wenn Einkommen vorhanden ist

Die Absetzungen vom Einkommen (Werbungskosten) haben sich geändert:

Name der Person Art der Absetzung

Monatliche Höhe in Euro Tag der Änderung

> Bitte legen Sie aktuelle Nachweise vor.

‚Jobcenter-WBA.08.2023



ä

0000 po32) KMUFORDIS744488

Benötigen Sie darüber hinaus Vordrucke beziehungsweise die aktuellen Ausfüllhinweise zum Antrag,
können Sie diese per E-Mail (jc-serviceteam@ingolstadt.de) oder telefonisch (0841 / 305 45 201) an-
fordern. Weiterhin erhalten Sie diese auch online unter www.arbeitsagentur.de.

Persönliche Vorsprachen zur Abgabe der Unterlagen sind aktuell nicht möglich. Weitere Informa-
tionen erhalten Sie unter www.ingolstadt.de/corona.

Sie können zum Einreichen von Unterlagen auch die Upload-Funktion auf der Homepage unter „Ihr
Kontakt zum Jobcenter‘ nutzen: https. www. ingolstadt.de/Leben/Arbeit-Jobcenter/lhr-Kontakt-ins-Job-
center

Sofern ausschließlich die Einkommensbescheinigung vom Arbeitgeber fehlt, erkundigen Sie sich bitte
bei Ihrem zuständigen Sachbearbeiter, ob eine Einkommensbescheinigung benötigt wird und reichen
Sie diese gegebenenfalls nach.

Hinweise:

Leistungen werden nur dann weitergewährt, wenn Sie im Rahmen Ihrer Möglichkeiten alles unterneh-
men, Ihre Hilfebedürftigkeit zu beenden

Das heißt beispielsweise, dass Sie
® sich intensiv um einen existenzsichernden Arbeitsplatz bemühen,
® sich aktiv an allen Maßnahmen beteiligen, die dieses Ziel unterstützen,
« Ihren Verpflichtungen aus der Eingliederungsvereinbarung nachkommen,
« den Einladungen des Jobcenters folgen.

‚Sofern Sie keinen Antrag auf Bürgergeld stellen wollen, beachten Sie bitte, dass Sie und gegebenenfalls
weitere Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft sich selbst krankenversichern müssen. Dies gilt nicht, wenn
bereits ein anderweitiger Versicherungsschutz (z.B. Familienversicherung, Pflichtversicherung aufgrund
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung) besteht.

Wenn Sie keinen Weiterbewilligungsantrag stellen, können Sie sich bei der Agentur für Arbeit arbeitslos
ohne Leistungen melden. Bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen werden dann die Zeiten der Ar-
beitslosigkeit weiterhin in der Rentenversicherung berücksichtigt.

Mit freundlichen Grüßen

Straßer

Dieses Schreiben wurde maschinell erstellt und bedarf keiner Unterschrift. Für seine Rechtswirksamkeit ist die Unterschrift nicht erforderlich.

cl ie: Das Jobcenter Ingolstadt arbeitet mit der elektronischen Akte. Eingereichte Unterlagen werden nach der.
Digitalisierung noch 10 Arbeitstage aufbewahrt und danach datenschutzkonform vernichtet. Reichen Sie Ihre Unterlagen bitte
nur noch als Kopie ein. Ausgenommen hiervon sind Unterlagen, die Sie vom Jobcenter erhalten haben, z. B. Anträge oder
ausgehändigte Formulare. Falls Sie Ihre Dokumente als Originale einreichen müssen, werden Sie darauf hingewiesen.

Hinweise zur Anforderung von Kontoauszügen

Bei der Vorlage der Kontoauszüge sind Schwärzungen grundsätzlich zulässig. Diese Möglichkeit besteht je.
doch nur bei Ausgabenbuchungen, nicht bei Einnahmen. Geschwärzt werden dürfen nur bestimmte Passa-
gen des Empfängers und des Buchungstextes bei Ausgabenbuchungen. Schwärzungen können grundsätz-
lich dann vorgenommen werden, wenn die Buchungstexte Angaben über besonders geschützte Daten im
Sinne des $ 67 Abs. 12 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) enthalten. Dazu zählen Angaben über die
rassische und ethnische Herkunft, politische Meinungen, religiöse und Philosophische Überzeugungen, Ge-
werkschaftszugehörigkeit, Gesundheit oder Sexualleben. Dabei muss der zu Grunde liegende Geschäftsvor-
‚gang für die Prüfung durch das Jobcenter plausibel bleiben. So wäre beispielsweise bei der Überweisung von
Mitgliedsbeiträgen für politische Parteien eine Schwärzung des Namens einer Partei in einem Kontoauszug
dann möglich, wenn als Verwendungszweck „Mitgliedsbeitrag" noch erkennbar bleibt.

Informationen zum Sozialdatenschutz

Der Schutz Ihrer personenbezogenen Daten ist uns wichtig, deshalb erfolgt die Verarbeitung von personen-
bezogenen Daten im Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere mit den Regelungen der
Datenschutzgrundverordnung der Europäischen Union (DSGVO) und des Sozialgesetzbuches.



8
8
ä
i
3
®
g
E2
:
i
8

Weiterbewilligungsantrag

Antrag auf Weiterbewilligung des Bürgergeldes nach dem Zweiten
Buch Sozialgesetzbuch (SGB Il)

Reichen Sie bitte grundsätzlich
le} Kreuzen Sie bitte Zutreffendes an. keine Originalbelege, sondern

Kopien ein

}a[m] Die Weiterbeuligung können Sie auch online
beantragen. Informationen zu unseren
digitalen Angeboten, das Merkblatt SGB II

und weitere Anlagen zum Antrag erhalten Sie
unter www.Jobcenter.digital.

Weitere Informationen finden Sie zu
der jeweiligen Nummer in den
‚Ausfüllhinweisen unter
\nww.arbeitsagentur.de/hinweise-sgb2.

Die nachstehenden Daten unterlegen dem Sozialgeheimnis (siehe "Merkblatt SGB Il"). Ihre Angaben
werden aufgrund der 88 60- 65 Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB |) und der $$ 67a, b, c Zehntes
Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) für die Leistungen nach dem SGB Il erhoben. Datenschutzrechtliche
Hinweise erhalten Sie bei dem für Sie zuständigen Jobcenter sowie ergänzend im Internet unter
www. arbeilsagentur.de/datenerhebung.

Beachten Sie bitte, dass in den Abschnitten 2, bis 5. nicht nur nach Änderungen, sondern auch
nach den derzeitigen Verhältnissen gefragt wird. Geben Sie in Abschnitt 6. bitte alle weiteren
‚Änderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen an, die seit der letzten
‚Antragstellung eingetreten sind und dem Jobcenter.noch nicht mitgeteilt wurden.

Falls Sie für Ihre Antworten mehr Platz benötigen, als im Formular vorgesehen ist, verwenden Sie bitte
‚ein separates Blatt Papier und fügen dieses Ihrem Antrag bei.

1. Persönliche Daten der Antragstellerin/des Antragstellers

Familienname Vorname

Geburtsdatum Geschlecht

Straße, Hausnummer

Postleitzahl Wohnort

Nummer der Bedarfsgemeinschaft

2. Allgemeine Angaben zu meinem Haushalt
‚Anzahl der Personen in meiner Unterkunft (insgesamt):

Mein Familienstand oder der Familienstand eines Mitglieds meiner ©
Bedarfsgemeinschaft hat sich geändert oder wird sich ändern.

| Name der Person Art der Änderung Tag der Änderung

Meine gesamte Bedarfsgemeinschaft wird am in eine neue
‚Wohnung ziehen oder ist bereits zu dem Tag in eine neue Wohnung gezogen.
> Bitte füllen Sie die Anlage KDU aus.

Eine oder mehrere Person/en meiner Bedarfsgemeinschaft oder [O)
Haushaltsgemeinschaft is/sind ein- oder ausgezogen oder

wird/werden ein- oder ausziehen.

Vorname Familienname

Einzug am Auszug am

> Bitte legen Sie eine Meldebescheinigung für Jade Person vor, die eingezogen IS.

> Füllen Sie bitte für Ihre Partnerin/Ehegattin beziehungsweise Ihren Partner/Ehegatten sowie
für unverheiratete Kinder zwischen 15 und 24 Jahren die Anlage WEP aus

> Für unverheiratete Kinder unter 15 Jahren füllen Sie bilte die Anlage KI aus.

> Für sonstige Verwandte oder Verschwägerte (zum Beispiel Großeltern, Geschwister über
25 Jahre, verheiratete Kinder, Tanten oder Onkel) reichen Sie bitte die Anlage HG ein.

Jobcenter-WBA.08.2023 Seite 1 von 4

Bearbeitungsvermerke
‚Nur vom Joboenter auszufüllen

Eingangsstempel

Tag der Antragstellung

Ende des laufenden
Bewilligungsabschnitts

Dienststelle

Team

Antrag vollständig am

Statistische Erfassung am

Handzeichen, Datum

Kassenvermerke

Festgestellt, Handzeichen, Datum

‚Angeordnet, Handzeichen, Datum



0000. p032/ KMUFORO167444895_ 2001 Z1J1224746 2079 4667 10112

Zu 2. Konten, Geldanlagen und sonstiges Vermögen

Name der Person:

Bargeld Euro Euro

Girokonten Euro Euro

Kreditkartenkonten, Paypal und weitere Konten Euro Euro

Spareinlagen (zum Beispiel Sparkonten, Sparbücher,
Tagesgeldkonto, Prämiensparen) En) 2

Sparbriefe oder sonstige Wertpapiere (zum Beispiel
Aktien, Anleihen, Fonds-Anteile) Euro Euro

Bausparverträge Euro Euro

Kapitallebensversicherungen, private
Rentenversicherungen (sofern sie nicht der Euro Euro
‚Altersvorsorge dienen)

Versicherungen mit Prämienrückgewähr (zum Beispiel
Berufsunfähigkeitsversicherungen, Euro Euro Euro
Sterbegeldversicherungen, Unfallversicherungen).

Sonstiges Vermögen (zum Beispiel Kryptowährungen,
Edelmetalle, Antiquitäten, Gemälde, Schmuck)

Euro Euro Euro

‚Ein Mitglied der Bedarfsgemeinschaft ist von der Rentenversicherungspflicht befreit und die unter Ziffer 2 dieser Anlage angegebenen Geldanlagen dienen zumindest teilweise der
‚Alterssicherung dieser Person: (Name der Person)

Weitere Informationen

Für jedes Mitglied Ihrer Bedarfsgemeinschaft kann ein Abrufersuchen gegenüber dem Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) gestellt werden, um die Einkommens- und Vermögensverhältnisse Ihrer Bedarisgemeinschaft zu klären

($ 93 Absatz 8 und 9 der Abgabenordnung). Das BZSt übermittelt die Kontenstammdaten Ihrer Konten und bei Vorliegen eines konkreten Verdachts - gegebenenfalls auch der Konten Dritter, bei denen Sie als verfügungsberechtigte
‚der wirtschaftlich berechtigte Person im Sinne des $ 1 Absatz 6 des Geldwäschegesetzes angegeben sind (unter anderem Name der Kontoinhaberin/des Kontoinhabers, Geburtsdatum, IBAN und Verfügungsberechtigung). Dies betrift
die Konten, die nicht länger als drei Jahre aufgelöst sind

Ich bestätige, dass die Angaben richtig sind.

Unterschrift Antragstellerin/Antragsteller
(bei Minderjährigen: Unterschrift der/des gesetzlichen Vertreterin/Vertreters)

Bearbeitungsvermerke (Nur vom Jobcenter auszufüllen)

In den folgenden Abschnitten wurden im Beisein der Kundin/des Kunden Änderungen vorgenommen:

Handzeichen, Datum: Unterschrift der Kundin/des Kunden

Sonstige Anmerkungen des Jobcenters:

Seite 2 von 2



Stadt Ingolstadt
jobcenter

‚Jobcenter Ingolstadt - Adolf-Kolping Sir. 10 - 85049 Ingolstadt

29 42C4 1805 D9 2000 81F2
DV 12.24 1,00 Deutsche Post

*Kao00" Frau Straßer

214
Herr 0841 / 305 - 45 322
Yurii Almuzhnyi 0841 / 305 -45 111
Buchnerstr. 1 jobcenter@ingolstadt.de
85053 Ingolstadt

Mein Zeichen 82746BG0034013 - Straßer
(Bei jeder Antwort bitte angeben)

03.12.2024

‚Ablauf Ihres Bewilligungszeitraums

‚Sehr geehrter Herr Almuzhnyi,

‚Sie und die gegebenenfalls mit Ihnen in Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen erhalten derzeit Leis-
tungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB Il). Diese
Leistungen sind bis einschließlich 22.01.2025 bewilligt worden.

Sofern Sie weiterhin Leistungen beziehen wollen, ist ein Weiterbewilligungsantrag zu stellen. Der. Antrag
ist diesem Schreiben beigefügt.

‚Aufgrund von derzeit längeren Bearbeitungszeiten empfehlen wir Ihnen, den Weiterbewilligungsantrag
rechtzeitig vor Ablauf des aktuellen Bewilligungszeitraums (am besten unmittelbar nach Erhalt die-
ses Schreibens) zu stellen. Bitte reichen Sie Ihre vollständigen Unterlagen umgehend beim Jobcenter
ein, um Leistungsunterbrechungen zu vermeiden.

i
:
:
£
2
s
i
8

Ihre Angaben im Antrag müssen Sie mit entsprechenden Belegen nachweisen.

Bei jedem Weiterbewilligungsantrag sind lückenlose Kontoauszüge der letzten drei Monate von
allen Mitgliedern der Bedarfsgemeinschaft erforderlich. Fügen Sie diese Ihrem Antrag bei.

Bitte beachten Sie die Hinweise zur Anforderung von Kontoauszügen am Ende dieses Schrei-
bens.

Des Weiteren ist ebenso die beigefügte Anlage Vermögen (VM) auszufüllen; bitte geben Sie hier
die Vermögenswerte von Ihnen und den Mitgliedern Ihrer Bedarfsgemeinschaft vollständig an.

Bitte achten Sie darauf, dass die Fragestellungen zu den weiteren Personen in Ihrem Haushalt, zu den
Einkommensverhältnissen sowie zu den Kosten der Unterkunft, soweit zutreffend, beantwortet werden.
müssen. Die Angaben sind für die Bearbeitung Ihres Leistungsantrages auch dann erforderlich, wenn
sich keine Änderungen ergeben haben.

Unter Punkt 3 Einkommensverhältnisse der Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft geben Sie bitte
das Einkommen jedes einzelnen Mitgliedes der Bedarfsgemeinschaft (separat) an. Als Einkommen sind
alle Einnahmen in Geld oder Geldeswert zu berücksichtigen.

www.jobcenter-Ingolstadt.de ———

ohcanerInolsach Bankverbindung

Asa 10. Mar OBEREN IaBanan Un Sparks gli Di Haupt in der Adat-kain. St 10

Msbanıngolmad Denia 0800.1230UM a Natesiee „200° (le Linen)&Falesiee Hargersraße (Unien 1.1)
Mimwoch geschossen Tzısonoo Bea Sa )
Donnerstg 88.0:12 3D Un113:0-17.90 Un DEAATZTSO0000001000827 Di
Fr 0800-130 BYLADENING ha



0000. po32/ KMUFOROI6744489S_200 1 ZI 11224746 2078 Asse 12112

5. Angaben zum laufenden Arbeitsentgelt in Euro (ohne Einmalzahlungen und Nachzahlungen)

Abrechnungsmonat:

5.1 Bruttoarbeitsentgelt (ohne Einmalzahlungen und Nachzahlungen)
Hinweis: Bitte beachten Sie hierzu die Ausfülhinweise zu 5, Angaben zum laufenden Arbeitsentgelt

5.2 darunter vermögenswirksame Leistungen

5.3 falls zutreffend, sozialversicherungspflichtiges Entgelt
(SV-Brutto, Regelung des Übergangsbereiches beachten)

5.4 Abzüge

(Steuern, Pflichtbeiträge zur Sozialversicherung, Winterbeschäftigungsumlage)
Hinweis; Beiträge für freiwilige oder private Versicherungen sind von der Arbeilnehmerinidem
‚Arbeitnehmer gesondert nachzuweisen.

5.5 bei freiwillig oder privat Versicherten

Beitragszuschuss des Arbeitgebers zur Sozialversicherung

5.6 Nettoarbeitsentgelt (ohne Beitragszuschuss bei freiwilliger oder privater Versicherung)

5.7 falls zutreffend, im laufenden Arbeitsentgelt enthaltener Vorschuss

5.8 falls zutreffend, Auszahlungsmonat des Vorschusses

5.9 Höhe des Brutto-Stundeniohnes

6. Weitere laufende Leistungen

Weitere laufende Leistungen (die nicht im Brutto- und Nettoarbeitsentgelt enthalten sind: :
zum Beispiel Fahrkostenerstattung, Salson-Kurzarbeitergeld, Kurzarbeitergeld, Zuschüsse zum Krankengeld, vom Arbeitgeber gezahltes Kindergeld)

Art Euro

Fr. Einmalzahlungen und Nachzahlungen
Im oben bescheinigten Zeitraum sind Einmalzahlungen (zum Beispiel 13. Monatsgehalt, Weihnachtsgeld, zusätzliches Urlaubsgeld) und/oder Nachzahlungen (zum OJ D Nein
Beispiel durch rückwirkende Tariferhöhungen, nachträgliche Berechnungen von Zuschlägen) angefallen oder diese fallen in den kommenden 12 Monaten an.

ns Bruttobetrag Nettobetrag
zn Fälligkeit | (sofern bereits abgerechnet) | (sofern bereits abgerechnet)

Euro Euro

Euro Euro

Euro Euro

8. Firmenstempel, Unterschrift

Datum/Unterschrift des Arbeitgebers oder seiner/seines Beauftragten Name und Anschrift (Firmenstempel)

an Einkommensbescheinigung - 08.2023



=
S)
3
a
H
2
8
5
E
Ei
a
8

Anlage

zur Selbstauskunft/Feststellung der Vermögensverhältnisse der
Bedarfsgemeinschaft

Reichen Sie bitte grundsätzlich keine Bearbeitungsyermerke
x le) Kreuzen Sie bite Zuteffendes an ee aa Nur vom Jobcenter auszufüllen

'a[m] Informationen zu unseren digitalen Weitere Informationen finden Sie zu

‚Angeboten, das Merkblatt SGB Il und der jewellgen Nummer in den

weitere Anlagen zum Antrag erhalten Sie ‚Ausfüllhinweisen unter

unter www.joboenter.digital. www. arbeitsagentur.de/hinweise-sgb2. Eingangsstempel
Die nachstehenden Daten unterliegen dem Sozialgeheimnis (siehe "Merkblatt SGB II"). Ihre Angaben
werden aufgrund der 88 60 - 65 Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I) und der 88 67a, b, c Zehntes
Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) für die Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II)
erhoben. Datenschutzrechtliche Hinweise erhalten Sie bei dem für Sie zuständigen Jobcenter sowie
ergänzend im Internet unter www.arbeitsagentur.de/datenerhebung.

1. Persönliche Daten der Antragstellerin/des Antragstellers

Familienname Vorname
Dienststelle

Geburtsdatum Geschlecht

Nummer der Bedarfsgemeinschaft (falls vorhanden)

Folgende Vermögenswerte im In- und/oder Ausland sind in der Bedarfsgemeinschaft vorhanden:
2. Konten, Geldanlagen und sonstiges Vermögen

> Bitte füllen Sie hierzu die Tabelle auf Seite 2 aus. Tragen Sie in der Tabelle die Namen der Personen sowie den jeweiligen Kontenstand oder
‚das Guthaben ein.

3. Nicht selbstgenutzte Grundstücke und/oder nicht selbstgenutztes Wohneigentum (auch Eigentumsanteile)

Hausgrundstück Eigentumswohnung (9) [] unbebautes Grundstück

Miteigentumsanteil in % Verkehrswert in Euro Miet-/Pachteinnahmen in Euro.

» Bei Miet-/Pachteinnahmen füllen Sie bitte die Anlage EK aus.

4. Kraftfahrzeuge (zum Beispiel PKW, Motorrad)
‚Anzahl der Kraftfahrzeuge in meiner Bedarfsgemeinschaft

> Beieinem Wert des ewellgen Kraftfahrzeuges von mehr als 16.000 Euro tragen Sie bite die Namen der Personen und den Wert des jewellgen
Kraftfahrzeuges ein.

Name der Person Wert des Kraftfahrzeuges

Name der Person Wert des Kraftfahrzeuges

Name der Person Wert des Kraftfahrzeuges

5. Schenkungen/Spenden/Übertragungen

>» Hier sind Beträge anzugeben, die in der Bedarfsgemeinschaft lebende Personen innerhalb der letzten 10 Jahre aus ihrem Vermögen verschenkt,
‚gespendet oder übertragen haben.

Name der Person Höhe in Euro

6. Hauptberuflich selbständige Tätigkeit
‚Wird oder wurde von Ihnen oder einer weiteren Person eine selbständige Tätigkeit ausgeübt? Ja Nein

‚Anzahl der Jahre, in denen eine selbständige
Name der Person Tätigkeit insgesamt ausgeübt wurde

Jobcenter-VM.08.2023 Seite 1 von2



i
8
5
ä
R
i
2
g
3
3
8

3. Kosten für Unterkunft und Heizung

Mir entstehen Kosten für Unterkunft und Heizung.

[_] Ich wohne zur Miete oder in einem sonstigen Wohnverhältnis.
> Sonstige Wohnverhältnisse sind zum Beispiel Pensionen, Flüchtlingsunterkünfte oder Notunterkünfte,
Es fallen folgende Kosten für die Unterkunft an:

Grundmiete (ohne Nebenkosten) Komplettmiete (mit Nebenkosten)

Nebenkosten (ohne Heizkosten) [] Heizkosten [] sonstige Wohnkosten (9)

> Bitte legen Sie aktuelle Nachweise mil Angabe der jeweiligen Fälligkeit vor, zum Beispiel Nebenkostenabrechnung, Gebührenbescheid,
Heizkostenabrechnung, Vermieterbescheinigung und/oder Liefer- oder Versorgungsvertrag (zum Beispiel Wasserversorgungsvertrag)

[_| Ich wohne im Eigentum.
nutzte Wohnfläche in Quadratmetern (m?):
fallen folgende Kosten für das Eigentum an

Schuldzinsen ohne Tilgungsraten @2) ||] Nebenkosten (ohne Heizkosten), zum Beispiel Grundsteuer, Wasser

[[] Heizkosten; ich nutze folgende Heizart (zum Beispiel Strom, Gas)

> Bitte legen Sie aktuelle Nachweise mit Angabe der jeweiligen Fälligkeit vor, zum Beispiel Ti'gungsplan und/oder den jeweilgen Liefer-,

Versorgungs-, Versicherungs- oder Wartungsvertrag beziehungsweise Gebührenbescheid (zum Beispiel Wasserversorgungsvertrag,
Grundsteuerbescheid)

4. Einkommensverhältnisse der Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft
> Hier müssen Sie Ihr Einkommen und das Einkommen der Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft eintragen.
> Bürgergeld zählt nicht zum Einkommen und ist hier nicht anzugeben.

> Bei oner Antragstellung is grundsätzlich die Vorlage von Kontoauszügen erforderlich. Bit legen Sie daher Kontoauszüge der letzten (43)
drei Monate vor,

‚Arbeitseinkommen aus Erwerbstätigkeit (haupt- und nebenberuflich/Minijob)

> Bitte legen Sie eine Verdienstabrechnung vor

> Auf Aufforderung des Joboenters lassen Sie bitte auch eine Einkommensbescheinigung vom Arbeitgeber ausfüllen
Name der Person

Name und Firmenanschrift des Arbeitgebers

Die Tätigkeit wird/wurde als Ferienjob ausgeübt. (4)

Name der Person

Name und Firmenanschrift des Arbeitgebers

Die Tätigkeit wird/wurde als Ferienjob ausgeübt.

gemeinnützige oder ‚ehrenamtliche Tätigkeit, für die (steuerfreie)  Aufwandsentschädigungen/Aufwandspauschalen

gezahlt werden
Name der Person Art der Tätigkeit

Zahlungseingang

> Bitte legen Sie aktuelle Nachweise über die konkrete Tätigkeit, die Art und Höhe der Aufwandsentschädigung/Aufwandspauschale, den
Zahlungseingang und die in diesem Zusammenhang entstehenden Aufwendungen vor.

‚Ausübung einer selbständigen Tätigkeit (auch in der Land- und Forstwirtschaft)
Name der Person

> Bitte füllen Sie die Anlage EKS aus.

Arbeitslosengeld nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch
Name der Person

$- Bitte legen Sie den Bewiligungsbescheid der Agentur für Arbeit vor.

Jobcenter-WBA.08.2023 Seite 2 von 4



