Testbuch

Mit Audio - CD

ur + Tablet

Mit Erfolg zu

telc Deutsch B2



telc Deutsch B2

Testbuch

Stuttgart



Testbuch mit Audio - CD

Nachfolger von 978 - 3 - 12 - 676805 - 4

Übungsbuch ISBN 978 - 3 - 12 - 676828 - 3

1.Auflage 1 7°5+ | 2023 22 21 20

Alle Drucke dieser Auflage sind unverändert und können im Unterricht nebeneinander verwendet werden.
in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlages.

ändern können. Die Redaktion erklärt hiermit ausdrücklich, dass zum Zeitpunkt der Linksetzung keine illegalen

Inhalte auf den zu verlinkenden Seiten erkennbar waren. Auf die aktuelle und zukünftige Gestaltung, die Inhalte

ausdrücklich von allen Inhalten aller verlinkten Seiten, die nach der Linksetzung verändert wurden. Diese Erklärung gilt

für alle in diesem Werk aufgeführten Links.

Alle Rechte vorbehalten.
www.klett - sprachen.de

Bitte auf www.klett - sprachen.de in das Suchfeld eingeben.

Ei] kh36mu5_ 4

Alternativ können Sie die Audio - Dateien und anderen Extras über die App Klett Augmented abrufen



und öffnen chern

Dienstleistungsmarke der Apple Inc. | Google Play und das Google Play - Logo sind Marken der Google Inc.

Überarbeitung: Katharina Klein

Redaktion: Stefanie Plisch de Vega, Katrin Wilhelm

Gestaltung und Satz: datagroup

Umschlaggestaltung: Andreas Drabarek

Druck und Bindung: Salzland Druck, Staßfurt

ISBN 978 - 3 - 12 - 676824 - 5






Inhalt

Vorwort + Kurzbeschreibung

; Testbeschreibung

! Leseverstehen, Teil 1

| Leseverstehen, Teil 2

! Leseverstehen, Teil 3

| Vorbereitung und Einander kennenlernen

| Mündliche Prüfung, Teil 1

Mündliche Prüfung, Teil 2

r i Mündliche Prüfung, Teil 3

i Mündlicher Ausdruck Bewertungskriterien

; Modelltest 1

! Leseverstehen

| Sprachbausteine

, Schriftlicher Ausdruck

Mündliche Prüfung

Lösungen und Kommentare

Modelltest 2

! Leseverstehen

Sprachbausteine

! Hörverstehen

| Antwortbogen

Trackliste



Vorwort und Kurzbeschreibung

Liebe Lernende!

sprechen.

neuen Gegebenheiten der Prüfung angepasst.

Die Hördateien erhalten Sie über die beigefügte Audio - CD oder mithilfe von Klett Augmented.


und öffnen chern

den Sie auf www.klett - sprachen.de in das Suchfeld eingeben.

Autorinnen und Autoren sowie der gesamte Verlag!

Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen Teil:

© Schriftlicher Ausdruck

sowie der Prüfung Mündlicher Ausdruck, die als Paarprüfung oder zu dritt durchgeführt wird.

| Hinweise:

| verwenden!

| bogen zu schreiben. Was Sie ins Aufgabenheft schreiben, wird nicht bewertet! i



| Überschriften zu.
Multiple - Choice - Aufgaben.
10 entsprechenden Situationen zu.
Sie erhalten 10 Multiple - Choice - Aufgaben.
5 Richtig - Falsch - Aufgaben.
10 Richtig - Falsch - Aufgaben.
sprechen Lieblingsbuch.
Partner über ein vorgegebenes Thema.
Mündlicher Ausdruck 3 Gemeinsam etwas Sie planen etwas gemeinsam. 25

Gesamtzahl der Punkte

planen

225) in der schriftlichen und 45 Punkte (von 75) in der mündlichen Prüfung. Ab 180 Punkten bekommen Sie die

ten „sehr gut” (1).

| Hinweis:

Zwischen den schriftlichen Prüfungsteilen gibt es keine Pause!


Übersicht über die Prüfungsteile



Testbeschreibung

Leseverstehen

haben und in dieser Zeit auch Ihre Antworten auf dem Antwortbogen markieren müssen.

Leseverstehen, Teil 1

len. Pro richtige Antwort erhalten Sie 5 Punkte.

Leseverstehen, Teil 2

korrekte Lösung erhalten Sie 5 Punkte.

sachlich richtig ist, sondern

ist. Entscheiden Sie also unbekannten Wörtern hängen.

Wissen über das Thema. Kontext herauszufinden. Verwenden

Prüfung keine Hilfsmittel erlaubt sind.

Leseverstehen, Teil 3

Hier lesen Sie 10 Situationen und 12 Info - Texte, die Sie als Lösung den Situationen zuordnen sollen.
Text vorhanden ist.

erhalten Sie 2,5 Punkte.



stellen Sie eine Liste mit Themen, die Ihnen in der Übungsphase Probleme bereitet haben und üben

Sie diese gezielt.

Sprachbausteine, Teil 1

Sie erhalten einen Lückentext, häufig einen Brief. Sie sollen in diesem Text 10 Lücken ausfüllen.

oder Genitiv) passt. Pro richtige Lösung erhalten Sie 1,5 Punkte.

Sprachbausteine, Teil 2

erhalten 1,5 Punkte pro richtig zugeordnetem Wort.

Nicht alle Lösungsvorschläge passen, fünf bleiben übrig.



Testbeschreibung

Hörverstehen

In allen drei Aufgabenteilen dieses Prüfungsteils hören Sie den Text oder das Gespräch nur einmal.
Lösung direkt im Antwortbogen zu markieren.

| Hinweis:

| Es ist möglich, dass einige Sprecherinnen und Sprecher eine regional gefärbte Aussprache haben.
| gramm hören oder im Alltag verstärkt auf Dialekte achten.

Hörverstehen, Teil 1

dauert ca. 5 Minuten, pro Aufgabe gibt es 5 Punkte.

| ob es überhaupt eine passende Aussage gibt.

Wörter hören, die in der Aussage stehen.

Synonymen ausgedrückt oder umformuliert

und z.B. auf mehrere Sätze verteilt.

Hörverstehen, Teil 2

achten. Dieser Prüfungsteil dauert ca. 7 Minuten, pro Aufgabe gibt es 2,5 Punkte.

verstehen, um die Aufgaben lösen zu können!

Hörverstehen, Teil 3

dauert ca. 6 Minuten, pro Aufgabe gibt es 5 Punkte.

achten Sie beim Hören besonders darauf.




Schriftlicher Ausdruck

teil nur 30 Minuten Zeit!

| Hinweis:

| Jede Teilnehmerin  /  jeder Teilnehmer erhält eine eigene Schreibaufgabe. Bevor Sie mit dem Teil

! der Schreibaufgabe steht, auf den Antwortbogen schreiben. Wenn Sie die Nummer nicht oder

! falsch eintragen, wird Ihre Prüfung nicht bewertet.

mehr Informationen aus dem Internet auswendig zu lernen, hilft Ihnen in der Prüfung nicht weiter!
stellt wird, dass die Antworten mehrerer Teilnehmender übereinstimmen, gilt dies als Täuschung.

Fehler.

Folgende Checkliste hilft Ihnen dabei:

1) Habe ich mindestens drei Inhaltspunkte behandelt?

2) Entsprechen Anrede, Gruß und Text der Aufgabenstellung (Situierung)?

3) Habe ich die Groß -  und Kleinschreibung sowie die Zeichensetzung beachtet?

4) Sind die Verb -  und Adjektivformen korrekt angeglichen und die Sätze sinnvoll verknüpft?

Sie sollen ca. 150 bis 200 Wörter schreiben, in der Prüfung müssen Sie die Wörter aber nicht zählen.
etwas dazu, nur um mehr Wörter zu haben!

Strukturen und Wortschatz verwenden.



Testbeschreibung

Mündlicher Ausdruck

später in der Prüfung verwenden.

Stichpunkte, keine ganzen Sätze!

frei sprechen!

Bewertung mit ein.

Teil 1: Über Erfahrungen sprechen

Partner ein Thema vor und Sie stellen Fragen dazu. Sprechzeit pro Person: ca. 2 % Minuten.

Hinweis:

| Versuchen Sie Ihre Partnerin  /  Ihren Partner nicht zu unterbrechen, während sie  /  er spricht.
' Hören Sie gut zu, um später keine Frage zu stellen, die bereits im Vortrag beantwortet wurde.

Teil 2: Diskussion

Beispiel Bildung oder Erziehung.

dass Sie beide etwas zur Prüfung beitragen!

Dieser Prüfungsteil dauert ca. 5 Minuten.
haben, dürfen Sie gerne nachfragen.

Teil 3: Gemeinsam etwas planen

Sie erhalten eine Aufgabenstellung (z. B.: Organisieren Sie eine Reise für eine

Ihres Prüfungspartners reagieren. Dieser Prüfungsteil dauert ca. 5 Minuten.




Leseverstehen, Teil 1

© Sie lesen zehn Überschriften (a - j) und fünf kürzere Texte zu zwei bzw. drei Themenbereichen.
© Entscheiden Sie, welche Überschrift zu welchem Text passt, und markieren Sie Ihre Lösung.
© Sie können 25 Punkte erreichen, für jede richtige Antwort also 5 Punkte.

So geht es

sich, um welches Thema es in den einzelnen Überschriften geht, und finden Schlüsselwörter.


| dem Antwortbogen bei den Aufgaben 1 - 5.

a Rauchverbot für Jugendliche geplant

: b Ruhrgebiet: Schmelztiegel europäischer Völker

| c Raucher bekommen kalte Füße

d Zugreisende müssen das Rauchen einschränken

' e Das Ruhrgebiet im Fußballfieber

| f Im Ruhrgebiet wird weniger geraucht

| h Rauchen an frischer Luft ist beliebt

| I Deutsche Bahn raucht nicht mehr

j Das Ruhrgebiet im Wandel

den Überschriften sind z.B.: Jugendliche, Zugreisende, Fußballfieber, Deutsche Bahn, ...

der Text handelt.

Anti - Rauch - Maßnahmen viel sauberer als vorher.



Testbeschreibung

Rauchen verboten.

denen in den Überschriften und finden zwei passende Überschriften:

i Deutsche Bahn raucht nicht mehr

etwas weniger machen. In Überschrift i heißt es: raucht nicht mehr.

dem Antwortbogen markieren Sie deshalb bei Aufgabe 1 die Lösung d.


chen, passende Überschriften aussuchen und mit dem Text vergleichen.

zweckt, denn schon unsere Großeltern wussten schließlich: Frische Luft ist gesund.

Lösung:

. Winter, frischer Luft und kalt. Zwei Überschriften könnten passen:

‚ e Raucher bekommen kalte Füße

: h Rauchen an frischer Luft ist beliebt

. steht. Aber wer im Winter draußen eine Zigarette raucht, der bekommt bestimmt leicht kalte Füße.

a enden



und Dortmund. Doch die Zeit der qualmenden Schlote geht langsam aber sicher zu Ende.
ihren ökonomischen und psychischen Folgen.

' Lösung:

' j Das Ruhrgebiet im Wande

' Im Text steht ... das Ruhrgebiet verändert sein Gesicht, die Zeit der qualmenden Schlote geht zu

: Ende, die Schwerindustrie verwandelt sich, Umstrukturierung. Drei Überschriften haben ähnliche

' Schlüsselwörter:

' e Das Ruhrgebiet im Fußballfieber

j Das Ruhrgebiet im Wandel


| schrift e nicht. Überschrift f passt auch nicht, denn der Text spricht von rauchenden Schornsteinen |

. und qualmenden Schloten, deren Zeit zu Ende geht. Hier rauchen also die Schornsteine weniger.

| In der Überschrift heißt es aber: Im Ruhrgebiet wird weniger geraucht. Das ist ein

' unpersönliches Passiv und bedeutet, die Menschen rauchen weniger. In Überschrift j heißt es,


. gebiet verändert sein Gesicht. Überschrift j ist also richtig

' Ein Tipp: Auch wenn Sie das Wort Wandel nicht verstehen, können Sie diese Aufgabe lösen. Sie

: haben bereits festgestellt, dass die anderen Überschriften nicht stimmen können. Folge: Nur j

; bleibt übrig, muss also richtig sein. Denken Sie daran, wenn Sie den Teil Leseverstehen 1

' bearbeiten und Wörter nicht verstehen.

Ei lee ee Fern fe leo

gesundheitlichen Folgen des Rauchens. Als Ursache für das Verhalten der Jugendlichen

gesundheitliches Problem zu thematisieren und Aufklärungsarbeit zu leisten.



Testbeschreibung

Lösung:

\ dass Eltern das Rauchen verbieten wollen. Dazu passen zwei Überschriften: |

Rauchverbot für Jugendliche geplant

| ten verbieten, aber sie planen es nicht. Außerdem steht gleich danach im Text, dass Mediziner

. sieren und Aufklärungsarbeit zu leisten. Also ist Überschrift g richtig.



ER Tea (ee a j

Versuchen Sie, die letzte Aufgabe alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösung.

Etwa 5 Millionen Menschen leben im Ruhrgebiet, der bevölkerungsreichsten Region

am Straßenrand an, dass man gerade eine Stadt verlässt und in die nächste hineinfährt.
chen und Türken zum Leben und Arbeiten ins größte deutsche Industriegebiet.

Erna er Do Die niserdfimerihen

Die Lösungen zu den Aufgaben, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie unten auf $. 18.

| Hinweis:

| zur Aufgabe passt. Es kommt nicht darauf an, was Sie über das Thema wissen oder wie das in der

! Realität ist.




Leseverstehen, Teil 2

möglichkeiten.

© Welche Lösung ist richtig: a, b oder c?
© Sie können 25 Punkte erreichen, für jede richtige Antwort also 5 Punkte.

So geht es

durch, ohne alles genau verstehen zu wollen.

Leseverstehen (Teil 2)

Lesen Sie zuerst den Zeitungsartikel und lösen Sie dann die Aufgaben (6 - 10) zum Text.

Alles Englisch, oder was?
Werbeagenturen bevorzugen englischsprachige Werbebotschaften

telefon der neueste Schrei.

teure nationale Varianten.
besser an als fremdsprachige.
als im Global - Englisch, das für die deutsche Kundschaft oft überhaupt keinen klaren Sinn ergibt.



Testbeschreibung

2. jetzt lesen Sie die erste der fünf Aussagen mit jeweils drei Lösungsvorschlägen.

markieren Sie Ihre Lösung auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 6 - 10.


Werbeanzeigen in Deutschland sind

a nurnoch auf Englisch.

b immer häufiger auf Englisch.

c zunehmend, seitdem sie auf Englisch sind.

Die englische Sprache wird

a von den Werbemachern für die Sprache der Zukunft gehalten.
b in Zukunft von den meisten Menschen gesprochen werden.

c in Zukunft in den Werbeagenturen gesprochen werden.

Manche Werbesprüche auf Deutsch

a werden zu Witzen, die sich die Leute erzählen.
b werden von den Leuten stark konsumiert.

c vergessen die Leute nicht.

Werbesprüche

a erreichen besonders gut die Wünsche der Frauen.

b werden seit Jahrzehnten vorwiegend zu Werbezwecken benutzt.
c können zu Redewendungen in der Umgangssprache werden.

10 Deutsche Konsumenten

a verstehen manchmal nicht, was mit englischen Werbeaussagen gemeint ist.
b haben keinen Sinn für die englische Sprache.
c können oft kein Englisch.


Werbesprüchen steckt vermehrt Englisches ...
Sie deshalb bei Aufgabe 1 die Lösung b.



wörter, suchen dann im Text nach den Schlüsselwörtern oder ähnlichen Wörtern und vergleichen.

keine Zeit. Lösen Sie dann am Ende von

Aufgaben.





a von den Werbemachern für die Sprache der Zukunft gehalten.
b in Zukunft von den meisten Menschen gesprochen werden.
c in Zukunft in den Werbeagenturen gesprochen werden.

Lösung:

. a von den Werbemachern für die Sprache der Zukunft gehalten.


‚ abschnitt lesen Sie: In Werbekreisen gilt die englische Sprache als fortschrittlich, zukunftsweisend


| strategen.

\ Sie vergleichen wieder den Textteil mit dem Inhalt der 3 Aussagen. Der Text spricht nicht von den

: Werbemachern für die Sprache der Zukunft gehalten. Das Schlüsselwort Werbemachern


a werden zu Witzen, die sich die Leute erzählen.
b werden von den Leuten stark konsumiert.
c vergessen die Leute nicht.

| Lösung:

. € vergessen die Leute nicht.

' Die Schlüsselwörter der Aussage sind Werbesprüche, Witze, konsumieren und nicht vergessen.

Wortwitzes. Witz steht zwar auch in Aussage a, aber bedient sich des Wortwitzes heißt eher, dass

' Werbesprüche witzig sein können. Sie werden damit aber nicht automatisch zu Witzen, die sich


| ke Wirkung und prägen sich ein. Konsumenten weist auf Aussage b hin. Aber hier geht es um die

Konsumenten, die Verbraucher, denen sich Werbesprüche einprägen, sie konsumieren h

: @ verbrauchen) sie nicht. Es bleibt also nur noch Aussage c. Einprägen bedeutet sich merken. Wer :

‚ sich etwas merkt, vergisst es nicht. Folglich ist Lösung c richtig: Die Leute vergessen i



Testbeschreibung

a erreichen besonders gut die Wünsche der Frauen.
b werden seit Jahrzehnten vorwiegend zu Werbezwecken benutzt.
c können zu Redewendungen in der Umgangssprache werden.

Lösung:

' c können zu Redewendungen in der Umgangssprache werden.

\ Die Schlüsselwörter in den Aussagen sind Werbesprüche, Wünsche der Frauen, Werbezwecke,

! Redewendungen, Umgangssprache. Im Text finden Sie im dritten Abschnitt ... werden sogar zu


| zehnten eingeführt und sind immer noch in Gebrauch, in der Werbung wie in der Alltagssprache.

| Im vierten Abschnitt finden Sie: ... Werbesprüche wie der einer Haushaltsgerätefirma, die weiß,

‚ denen Textstellen für die Aussagen a und c.

' Zu den Schlüsselwörtern Werbesprüche und Umgangssprache finden Sie mehr Textstellen als zu

i den Wünschen der Frau. Die Textstelle weiß, was Frauen wünschen sieht auch etwas anders aus.

‚ sche erreicht. Es geht also nicht um die Wünsche der Frauen, sondern darum, dass Werbesprüche

' in der Alltagssprache benutzt werden. Redewendungen finden Sie zwar nicht im Text, aber Sie

| Umgangssprache sind. Lösung c ist also richtig. !

Versuchen Sie, die Aufgabe 10 alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösung.

a verstehen manchmal nicht, was mit englischen Werbeaussagen gemeint ist.
b haben keinen Sinn für die englische Sprache.
c können oft kein Englisch.

oo 2270

Die Lösungen zu den Aufgaben, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie unten auf dieser Seite.

; Sprachbausteine 1: 26 a, 27 b, 28 c,29 a, 30 c; Sprachbausteine 2: 37 e, 38 c, 39 0,40 b i



© Sie lesen zehn Situationen und dazu zwölf Texte.

Text. Dann markieren Sie als Lösung x.

© Sie können 25 Punkte erreichen, für jede richtige Antwort also 2,5 Punkte.

So geht es

Aufgabenblatt.

Leseverstehen (Teil 3)

Lesen Sie zuerst die zehn Situationen (11 - 20) und dann die zwölf Info - Texte (a - I).
Welcher Info - Text passt zu welcher Situation?

Sie können jeden Info - Text nur einmal verwenden.

Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 11 - 20.
Manchmal gibt es keine Lösung. Markieren Sie dann x.

11 Eine Bekannte interessiert sich dafür, wie Romane entstehen.

einzubringen.

13 Eine Freundin sucht ein Buch zum Thema Energie.

14 Ein Freund möchte lernen, schwierige Aufgaben sofort zu erledigen.

15 Eine Bekannte möchte für ihre Arbeit lernen, gute Vorträge ohne Nervosität zu halten.
16 Eine Bekannte möchte die orthografischen Regeln der deutschen Sprache beherrschen.
17 Ein Bekannter möchte seine Termine endlich besser organisieren.

18 Eine Freundin möchte lernen, bessere Geschäftsbriefe zu schreiben.

19 Ein Freund sucht ein Buch zum Thema Partnerschaft.

20 Ein gestresster Bekannter möchte sich mit Konzentrationsübungen entspannen lernen.

will eine Frau wissen: Wie schreibt man Romane? Sie merken sich die Schlüsselwörter: Bekannte,

Romane, entstehen.

überschriften. Falls nicht, lesen Sie die Texte, bis Sie auf Schlüsselwörter stoßen.



Testbeschreibung

Denken in Strukturen

greifen und gewinnbringend auszunutzen.
lungen unschlagbar und erfolgreich.

Formulieren mit Wirkung

zu erlernen und erfolgreich einzusetzen.
Bestellnr. XX 952447

Dr. Christine Freitag, Nur Mut!

Sprechen mit Entspannungs - CD.
müssen? Wollen Sie diese Situation ändern?
erkennung.

Bestellnr. XR 831112

Arno Baumann, Zeitmanagement

sind. Mit praktischem Trainingsteil.

Bestellnr. XZ 639812

Autogenes Training

zu erholen, um daraus neue Kraft zu schöpfen.
! Bestellnr. XA 665009

übungen.

Bausteine des Erzählens

schöpfung ein.

Bestellnr. XL 535352




Die neue Rechtschreibung

Wie eine Meinung entsteht !

an durch die Informationen, die wir von Eltern, !
schen begleiten oder sogar bestimmen können. !
Das Buch befasst sich auch mit dem Erkennen !

ausführlichen Regelteil mit praktischen

Übungen zu Orthografie und Zeichen -  festgefahrener Meinungsstrukturen und damit,

setzung. wie man Meinungen ändern kann.

Menschen führen heißt mit Menschen spre -  : Lebensenergie gibt Kraft und hält gesund.
sprächsstil auf, von dem alle Seiten profitie -  : Geist und Körper eintritt.

Wenn Frauen sprechen

Schweinehund!

einen inneren Schweinehund, den Streit. Hildegard Schrammel - Hochhuth hat die

Sie überwinden müssen. Wie Sie das |! „Frauensprache“ analysiert und zeigt anhand von


Bestseller. verständlich und mit viel Humor.

Bestellnr. YF 007007

Bestellnr. XS 339001



Testbeschreibung

markieren also Lösung f bei Aufgabe 11.

ODE ade kesi ech i j Sl x

wörter merken und Überschriften und Texte daraufhin absuchen und miteinander vergleichen.

12 Ein Bekannter hat Schwierigkeiten, seine Ideen geordnet und gezielt in Gespräche einzubringen.

' Lösung: a

! Hier sind alle Wörter der Situation wichtig: Es geht um einen Mann, der in Gesprächen nicht seine

! Ideen sagen kann. Sie finden ähnliche Schlüsselwörter in den Texten: b Trainingsprogramm zum


i arbeitern, aber in der Situation steht nicht, dass der Bekannte der Chef von Mitarbeitern ist. In

| Text b geht es um die Angst, wenn man vor anderen steht und einen Vortrag halten muss. In der

| Situation steht aber nichts von Angst. Sie wissen, dass zu einer oder zwei Situationen kein Text

‚ passt. Bevor Sie nun bei Situation 11 ein x markieren, überdenken Sie noch einmal die Situation: !
| es doch nicht um Gespräche an sich, sondern um Ideen. Die entstehen im Kopf, beim Denken. Text !
' a handelt von Denken in Strukturen, man lernt, mit Ideen und Argumenten in Verhandlungen (das

. sind ja auch Gespräche) zu überzeugen. Text a passt also zur Situation. |

acb. ce dweetwegrahe j Kal x

13 Eine Freundin sucht ein Buch zum Thema Energie.

| Lösung: x

. Stress. Sie lesen den Text und stellen fest, hier geht es um Lebensenergie gegen Stress, das bedeu -  !
\ es keinen Text, Sie markierenx.

an ea ij Kal


Versuchen Sie, die Aufgaben 14 bis 20 alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösungen.

44 DIDIDIDIDDIDDOESDE) 44 18 SOooooo9o9 9099999 4

Be dei ae er 2  -  Bde Rr

ambeedimeser schein kalx Beben kl

mern en arereeN aaa Leder

ABB near en Eh Ken

Die Lösungen zu den Aufgaben, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie unten auf $. 18.



Lösungsvorschläge.

© Welche Lösung ist richtig: a, b oder c?
© Sie können 15 Punkte bekommen, für jede richtige Lösung also 1,5 Punkte.

So geht es

können den Brief auch erst einmal ganz lesen, um einen Gesamteindruck zu bekommen.

Sprachbausteine (Teil 1)

passt. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 21 - 30.

Sehr geehrte Frau Dr. Stein,

zu sprechen.

schlussreich sind, würden wir Sie gerne als _26_ in unser Programm aufnehmen.
gesundheitlichen Folgen des Rauchens _27_.

Kopien für Sie anfertigen können.

res Programms. Über Ihre Zusage würden wir uns daher sehr freuen.

Werner Buchholz



Testbeschreibung

2. Lesen Sie den ersten Lücken - Satz nicht nur bis zur Lücke, sondern bis zum Satzende.
Sehen Sie sich dann die Lösungsvorschläge an.

c bis c zur Verfügung

hervorragenden Vortrags richtig. Sie markieren bei Aufgabe 21 die Lösung a.


verschiedenen Lösungsmöglichkeiten im Kopf vor.

22 Heute möchte ich anfragen, _22_ Sie bereit wären, ...

| Lösung: b

Herr Buchholz möchte etwas anfragen, d.h. er will etwas von Frau Stein wissen. Nach anfragen

‚ und der Lücke folgt ein Nebensatz, genauer ein indirekter Fragesatz. In der Lücke könnte also

\ ein Fragewort fehlen. Alle angegebenen Lösungen sind aber Konjunktionen. Indirekte Fragesätze

. können auch durch ob eingeleitet werden. Also ist Lösung b richtig. !





23 Die Veranstaltung beinhaltet _23 Vorträge _23_ Workshops und Diskussionsforen ...

i Lösung: b

. immer zusammen benutzt werden. Zwar ... aber passt nicht, da vor einem der beiden Nomen

. Vorträge oder Workshops eine Verneinung stehen müsste. Und ... und ist falsch, da in die erste

: des, sowohl Vorträge als auch Workshops.


24 ...und dauert von 9 Uhr_24 18 Uhr.

Lösung: c


ı stantiv folgen, keine Uhrzeit. Bis vor könnte noch zu einer Uhrzeit passen, ist aber nicht

; üblich. Lösung c bis ist richtig. H


ansprechen ...

ösung: b

‚ lichen ansprechen. Das Relativpronomen steht deshalb im Genitiv. Also ist Lösung b richtig. |


Versuchen Sie, die Aufgaben 26 bis 30 alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösungen.

26 BEE, a 2, 22 ee 229 130 50

Die Lösungen zu den Aufgaben, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie unten auf S. 18.



Testbeschreibung

Sprachbausteine, Teil 2

© Sie lesen einen Text mit zehn Lücken. Unter dem Text finden Sie 15 Wörter (a - 0).
© Welches Wort passt in welche Lücke?
© Sie können 15 Punkte bekommen, für jede richtige Lösung also 1,5 Punkte.

So geht es

1. Lesen Sie die Arbeitsanweisung auf dem Aufgabenblatt und dann den Lückentext.

passen in den Text. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 31 - 40.

Erste E - Mail startete 1984 von Karlsruhe aus ins Netz

tionsaustausch unter Wissenschaftlern war ein elektronischer Postverbund für jedermann _32 .

Karlsruhe ist dann schnell zum Knotenpunkt des E - Mail - Nerzes für Deutschland ausgebaut __33 _.

den schließlich die E - Mail - Netze bis nach China und in die USA ausgeweitet.

jedermann jederzeit schnellstmöglich erreichen zu können, wurde Wirklichkeit.

knapp und kurz, ohne Schönheit.

Deutschlands erhoben.

c DARAN f EIGENTLICH i IN I ÜBER o ZU



| a eh _ _

2. Lesen Sie dann bis zur ersten Lücke und sehen Sie sich die 15 Lösungsmöglichkeiten an.

nen: an, auf, in, über, zu. Zu anschließen passt die Präposition an. Also ist Lösung a richtig.

aa ade j Kennen

Lösung für die anderen Lücken aus.

Wissenschaftlern war ein elektronischer Postverbund für jedermann _32_.

| Lösung: h

' Die Lücke steht am Ende des Satzes. An Satzenden findet man oft den zweiten Teil des Verbs. Im


st eine Form des Zustandspassivs. Das kann hier nicht richtig sein, denn etwas ist passiert: Aus

lorgangspassiv handeln und da passt zu war nur geworden. Somit ist Lösung h richtig. |

ei le g i j

Set, h i j k im a0 0

33 Karlsruhe ist dann schnell zum Knotenpunkt des E - Mail - Netzes für Deutschland ausgebaut _33_.

| Lösung: n

| . Es fehlt also wieder eine Partizipform. Es stehen noch gewesen und worden zur Auswahl.


: sene Entwicklung. So kann nur worden richtig sein, weil ausgebaut schon ein Partizip Perfekt ist

: und daher nur die verkürzte Form worden passt. Sie markieren also Lösung n.

abe ndeenesreh i j k = Im. mio



Testbeschreibung

Max - Planck - Institute, ...

Lösung: j

! denken Sie an die Modalpartikeln, die Meinungsmacher, die eine Meinung abschwächen oder

' doch, eigentlich, übrigens. Alle drei Wörter könnten passen. Doch der Satz ist ja noch nicht zu

| sen Sie zuerst den Satz bis zum Ende weiter.

| Dieser Satzteil sieht wie eine Aufzählung aus, die sich auf den ersten Satz mit Lücke 34 bezieht.


| den Texten erscheinen. ;

34 a b es] Ka © 34

euer Sale Sable Koh a ra re ee ante ER ra ee

heute.

| Sie sehen einen relativ kurzen und überschaubaren Satz. Subjekt (Briefeschreiber) und Verb

| (verwandelten sich) sind vorhanden. Die Versender könnte eine Ergänzung sein, elektronische Post

| ist ein Genitiv, bezieht sich auf die Versender. Was fehlt? Sich verwandeln gehört zu den Verben, die

! verwandelt sich in, vielleicht auch zu. Die Präposition zu fordert jedoch immer den Dativ, im Textaber |

| minativ oder Akkusativ. Die richtige Präposition ist also in. Sie markieren die Lösung i.

Mielelelelerele / e / , leierereierer?
amenbenchsädher ee Kessler SkeerlssimeenEsso

Versuchen Sie, die Aufgaben 37 bis 40 alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösungen.

un ET 2,39

a ernennen

Die Lösungen zu den Aufgaben, die Sie noch alleine lösen sollen, finden Sie unten auf $. 18.





© Sie hören insgesamt sechs Nachrichten, lesen dazu jedoch nur fünf Aussagen.

nur einmal.

© Sie können 25 Punkte erhalten, für jede richtige Lösung also 5 Punkte.

So geht es

Klett - Augmented oder über den Code zum kostenlosen Download.

Hörverstehen (Teil 1)

Sie hören nun eine Nachrichtensendung. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen.

Sie hören die Nachrichtensendung nur einmal.

MINUS ( - ) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 41 - 45. Sie haben dazu 30 Sekunden Zeit.

41 Bei den Europawahlen haben die Linksparteien deutlich zugelegt.

sind gescheitert.

43 Der Benzinpreis hat sich aufgrund internationaler Einflussfaktoren erhöht.
44 Die Rechtschreibreform in den deutschsprachigen Ländern wird abermals überarbeitet.

schaden.

die Schlüsselwörter oder Synonyme. Sie hören:

und CSU kommen danach auf 44,5% der Stimmen. Die Sozialdemokraten rutschten auf 21,5% ab.
mentarier.



Testbeschreibung

men gewonnen haben. In der Nachricht hören Sie aber, dass die Konservativen gewonnen haben.
die rutschten ab. Also ist die Aussage 41 falsch. Sie markieren Minus (). 4 o®@


erkennen, die Nachricht hören und beim Hören die Schlüsselwörter bzw. Synonyme vergleichen.
Aber denken Sie daran: Zu einer Nachricht gibt es keine Aussage.

gescheitert.

Lösung:  - 

i der Nachricht hören Sie aber auch: ... haben sich die Tarifparteien auf einen Abschluss geeinigt.

| Wer sich einigt, scheitert nicht, denn scheitern bedeutet, dass etwas nicht klappt. Die Aussage ist

; also falsch ( - ).


| nationale Faktoren sind. Die Aussage ist also richtig (#).

! Lösung:  - 

! Sie hören eine Nachricht über Schüler aus Kassel und ein Existenzgründerplanspiel. In Aussage

| schreibreform, aber auch: ... keinerlei Anzeichen für Korrekturen der Rechtschreibreform. Die

| Rechtschreibreform wird also nicht überarbeitet. Damit ist die Aussage falsch &.

Versuchen Sie, die letzte Aufgabe alleine zu lösen. sei

unten auf S. 34.






© Sie entscheiden, ob die Aussage richtig oder falsch ist. Sie hören das Gespräch nur einmal.
© Sie können 25 Punkte erreichen, für jede korrekte Lösung also 2,5 Punkte.

So geht es

Arbeitsanweisung.

Hörverstehen (Teil 2)

sind. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 46 - 55.
Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und MINUS ( - ) gleich falsch auf dem Antwortbogen.
Lesen Sie jetzt die Aufgaben 46 - 55. Sie haben dazu 60 Sekunden Zeit.

46 Die Deutschen machen zurzeit gerne drei Wochen oder länger Urlaub.

47 Viele Wellness - Hotels befinden sich in Großstädten.

48 Wellness - Angebote gibt es vor allem in Hotels der gehobenen Kategorie.

49 Die von den Hotels angebotenen „Pakete“ enthalten in der Regel Vollpension.

50 In den Hotels kann man auch schwimmen und in die Sauna gehen.

51 Die Gäste nehmen die Sportangebote kaum wahr.

Opernbesuche an.

53 Frauen kommen fast immer in Begleitung ihrer Ehemänner.
54 Die Hotels haben besondere Angebote für Männer.

55 Mitglieder von Krankenkassen können die Hotels kostenlos besuchen.

hören:

sondern haben oft nur noch zwei oder gar eine Woche Urlaub. Die genießen sie dann aber richtig ...
Hr. Hesenbrink: Ja, in der Tat. Der Trend geht heute eindeutig in Richtung Kurzurlaub. ....



Testbeschreibung

also falsch. Sie markieren Minus ( - ). 46 oOo®


lesen, sonst verpassen Sie vielleicht ein wichtiges Schlüsselwort im Interview.

9) 2 47 Viele Wellness - Hotels befinden sich in Großstädten.

Lösung:

| Die Schlüsselwörter von Aussage 47 sind Wellness - Hotels, in Großstädten. Herr Hesenbrink sagt:


! mal sogar in Naturschutzgebieten. In den deutschen Mittelgebirgen, im Bayerischen oder im

| auch exklusive Unterkünfte. Sie hören nichts von Städten, nur von Natur (Wiesen, Wälder), sogar

| von Naturschutzgebieten. Diese Hotels befinden sich also nicht in Großstädten. Herr Hesenbrink

: die Aussage falsch (.).

Lösung: +


| häuser oder Anwesen mit mediterranem Ambiente. Vorher hatte Herr Hesenbrink schon gesagt,

| dass es oft wirklich exklusive Unterkünfte sind.

| Sie sehen, manchmal gibt es in einem Redeabschnitt eines Sprechers die Antworten zu mehreren

| gut. Genau das bedeutet gehobene Kategorie. Die Aussage ist also richtig (+). |

Versuchen Sie, die Aussagen 49 bis 55 alleine zu lösen und markieren Sie Ihre Lösungen.



unten auf $. 34.



Hörverstehen, Teil 3

© Sie hören fünf Ansagen und lesen dazu fünf Aussagen.
© Sie entscheiden beim Hören, ob die Aussagen richtig oder falsch sind.
© Sie können 25 Punkte bekommen, für jede korrekte Lösung 5 Punkte.

So geht es

haben das Aufgabenblatt mit den fünf Aussagen vor sich.

Hörverstehen (Teil 3)

N) 3 | Sie hören jetzt fünf kurze Texte. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen.

Sie hören diese Ansagen nur einmal.

Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 56 - 60 richtig oder falsch sind.
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 56 - 60.

Markieren Sie PLUS (+) gleich richtig und MINUS ( - ) gleich falsch auf dem Antwortbogen.

56 Die Gruppe „Die Prinzen“ tritt am 23. Juni in Kiel auf.


58 Die Prager Nacht findet im Regensburger Dom statt.
59 Auf der A3 Frankfurt Richtung Würzburg ist zwischen Offenbach und Seligenstadt ein Stau.

60 Der Anbieter ‚Call a Call” verbindet Sie kostenlos mit Ihrem Gesprächspartner.

zen, 23. Juni, Kiel. Sie hören:


fest im Norden Europas.



Testbeschreibung

markieren auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 56 richtig (*).


sich beim Hören darauf, ob Sie Schlüsselwörter oder Synonyme aus der Aussage hören.

© 3 57 Der Frankfurter JPMorgan Chase Corporate Challenge Lauf beginnt in der Nähe der Alten Oper.

| Lösung:  - 

| hier: Manchmal sind alle Schlüsselwörter zu hören, dennoch ist die Aussage falsch. Das heißt, Sie

! müssen sehr konzentriert zuhören, sobald Sie Schlüsselbegriffe hören. Bei Aussage 57 markieren

' Sie falsch ( - ).

! den verschiedensten und merkwürdigsten Orten der Stadt, unter anderem ... im Kreuzgang des

| Doms ... Das heißt, die Nacht findet nicht nur im Dom statt, sondern dort und an anderen Orten.

| Die Aussage ist also falsch und Sie markieren ( - ).

| Hörverstehen 3: 59+, 60 - 



druck.

© Sie sollen eine längere E - Mail schreiben. Sie können zwischen zwei Schreibanlässen wählen.
Entscheiden Sie sich schnell, denn insgesamt stehen Ihnen nur 30 Minuten zur Verfügung.

der vorgegebenen Punkte sowie einen eigenen Aspekt eingehen.

punktion.

1. Wählen Sie zwischen Aufgabe A und Aufgabe B.
auf den Antwortbogen.
nicht ausgewertet.

Eine Woche Nürburgring live erleben!

Sie fahren Porsche, Mercedes, BMW, Audi ...

Abschlussrennen auf dem Nürburgring

Unterbringung im 3 - Sterne - Hotel, Halbpension

eeoe0e000©

Preis für eine Woche und jede Menge Fahrpraxis: Unglaubliche € 1200,—

Interesse? Dann melden Sie sich an: renntouristik@berlin.de

verbessern. Doch Sie sind überhaupt nicht zufrieden mit dieser Woche.

Schreiben Sie eine Beschwerde an den Veranstalter. Behandeln Sie darin entweder

b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

Fordern Sie einen Teil Ihres Geldes zurück.

Beschreiben Sie Ihre Erwartungen nach der Lektüre der Werbeanzeige.
Nennen Sie den Grund für Ihr Schreiben.

Geben Sie Beispiele für Ihre schlechten Erfahrungen im Trainingscamp.




Testbeschreibung

auf den Antwortbogen.


nicht ausgewertet.

Sie finden im Internet folgende Anzeige:

Der Gemeinschaftsgarten im Herzen Münchens

Selber anbauen, was auf den Teller kommt.

Ernte.

Unser Konzept in Kürze:

ganz natürlich

© Regionales und saisonales Obst und Gemüse

© Keine lange Anreise! Zentral gelegen ist „Grüner Daumen” gut zu erreichen

© Selbst wenn Gartenarbeit für Sie neu ist: Lernen Sie von der Gemeinschaft

© Werkzeug ist vorhanden, eigene Handschuhe bitte mitbringen

© Freundschaften knüpfen: Am Wochenende organisieren wir Picknick - Treffen im Garten.
Tauschen Sie Geschichten, Erfahrungen und auch Rezepte aus.

rund um Themen wie Bio - Anbau oder natürlicher Dünger

Werden Sie Teil der Gemeinschaft und lernen Sie, wie Sie sich selbst versorgen können.
Für weitere Informationen füllen Sie bitte unser Kontaktformular aus.

Gärtnern gesammelt, möchten aber gerne von Profis lernen, wie es geht.

Schreiben Sie „Grüner Daumen“ und bitten Sie um mehr Information.

b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

© Erklären Sie, warum Sie am Gemeinschaftsgarten Interesse haben.

© Legen Sie dar, welche Erwartungen Sie haben, wenn Sie Mitglied werden.

© Beschreiben Sie, was Ihnen an einem Gemeinschaftsgarten besonders wichtig ist.
© _ Stellen Sie weitere Fragen zum Konzept.

2. Bei beiden Aufgaben bekommen Sie noch folgenden Hinweis:

passenden Betreff, eine passende Anrede, Einleitung und einen passenden Schluss.

Schreiben Sie mindestens 150 Wörter.



Ihrer Testversion auf den Antwortbogen.

In Ihrer E - Mail müssen Sie keine Angaben zum Absender, Empfänger oder dem Datum machen.
Beginnen Sie Ihre E - Mail mit einer Betreffzeile. Das könnte so aussehen:

Betreff: Bitte um mehr Informationen

dem Aufgabenblatt, die Ihnen dabei helfen kann.

Sehr geehrte Damen und Herren,

langem suche.

Situation und Ihr Interesse an dem Angebot zu erklären.

Gartenarbeit noch Erfahrung im Anbau von Pflanzen.

meistens schon Informationen, Vorlieben oder Einschränkungen vor.

ist die Lage des Gemeinschaftsgartens im Herzen Münchens ideal.

abschließen.

ders gut, weil ich daran interessiert bin, Rezepte auszutauschen.



Testbeschreibung

eine gut aufgebaute, zusammenhängende E - Mail, die zu der Aufgabe und der Situation passt?
ben Sie dafür auch komplexere Grammatik und den passenden Wortschatz benutzt und variiert?
Wenn nicht, ergänzen Sie noch etwas Passendes, hier z.B. noch weitere Fragen zum Konzept.
schreiben.

der auch selbst entscheiden, was sie anbauen möchten?

Ich bedanke mich im Voraus.
Catalina Moreno

(201 Wörter)

verständlich machen.

Betreff: Rückforderung meiner Zahlung von € 1200,00

Ich habe vom 1.10. bis 7.10.20... an Ihrem Trainingscamp am Nürburgring teilgenommen.

Camp versprach viel Fahrtraining, deshalb habe ich mich angemeldet.

nicht vorgestellt.

versprochen hatten.

Sie bitten, mir meine Zahlung von € 1200,00 zurückzuerstatten.

Paolo Ferrari



pliziert, sodass maximal 45 Punkte erreic

ht werden können.


A =5 Punkte

bewältigung


B = 3 Punkte

C = 1 Punkte

D = 0 Punkte

Die Schreibleistung deckt die Aufgabenstellung ...

bearbeitet.

| weitgehend ab:

arbeitet.

Ein Leitpunkt bzw.
bearbeitet.

Leitpunkt bzw.
bearbeitet.

gehalten.

auszudrücken.
mittel.

iert dargestellt.
2. Kommunikative | Die  /  Der Teilnehmende ...
Gestaltung

eitung, Hauptteil, und der Situa -  gezeigt.

gen zwischen Sät -  variiert ver -  (Grammatik,

kommen vor.

fungsmitteln.

Richtigkeit

Die  /  Der Teilnehmende ...

der Grammatik.
wiegend korrekt.

SEHEN BEER

tischen Fehler.

hend korrekt.



gehend korrekt.

 /  Ideen oft nicht.

unter B2.



gemeint ist.


fehlen.

Register.



tisch.



Testbeschreibung

Mündliche Prüfung

Vorbereitung und Einander kennenlernen

© Die mündliche Prüfung ist eine Paarprüfung, nur selten sind Sie zu dritt.

Aufgabenblätter mit den Aufgabenstellungen für alle Teile der mündlichen Prüfung.

© Die Prüfung wird mit zwei Prüfenden durchgeführt.

einander vor. Das wird nicht bewertet.

Zeitungsartikels und Gemeinsam etwas planen.

Teil also 25 Punkte.

So geht es

Vorbereitung

mündliche Prüfung.

2. Sie schauen sich zuerst das Aufgabenblatt für Einander kennenlernen an:

Einander kennenlernen

vorbereitet haben usw.

Dieser Teil der Prüfung wird nicht bewertet.

Sekunden.

Über Erfahrungen sprechen, an.



Teil 1: Über Erfahrungen sprechen

aufmerksam dem Redebeitrag und überlegen Sie sich Fragen, die Sie ihm  /  ihr stellen könnten.
ihren Redebeitrag beendet hat.

Themen zur Auswahl:







warum wichtig usw.)


Entscheiden Sie sich für ein Thema und machen Sie sich Notizen dazu.
Zum Beispiel: Sie sind im letzten Jahr in Paris gewesen und möchten davon erzählen.

Reise nach Paris:

© letzter Sommer

© Frankreich ist sehr schön, die Franzosen sind total freundlich

© praktisch alle Touristenattraktionen gesehen: Eiffelturm, Louvre, Centre Pompidou ...

plötzlich ein Gefühl wie Urlaub am Meer

Notizen zum Thema, z.B. eigene Erfahrungen, eigene Meinung, Argumente dafür oder dagegen.

Teil 2: Diskussion

Meinung. Begründen Sie Ihre Argumente. Sprechen Sie über mögliche Lösungen.



Testbeschreibung

Kein Pardon für Müllsünder in Frankfurt

Frankfurter Stadtreinigung.“ Die kommt regelmäßig und beseitigt den Müll ganz fachgerecht.

und entwickelte einen Ordnungswidrigkeiten - Katalog, um die Bürger zu mehr Sauberkeit anzuhalten.
Menge Geld, die man gerne für andere Dinge einsetzen würde.

die Straße fallen lässt, zahlt 20 Euro. Wer sein Kaugummi einfach ausspuckt, muss 35 Euro bezahlen.
600 Euro, in besonders schlimmen Fällen sogar bis zu 30000 Euro. Und diese Strafen funktionieren.
Stadt für schmutzig, sind es heute nur noch knapp 20%.

katalog auf einem guten Weg zu mehr Umweltbewusstsein.

7. So könnten Ihre Notizen zum Text aussehen:

Thema: Geldstrafen für Innenstadtverschmutzer

Argumente für die Strafen:

z.B. Kindergärten)

© nur durch Strafen lernen die Leute

© manchmal findet man einfach keinen Mülleimer (Raucher: wohin mit Zigaretten?)

© manche Leute (Kinder, Rentner) füttern gerne Tauben, 100 Euro Strafe ist zu viel

Eigene Erfahrungen:

© in Kaugummi auf Bank gesetzt

Sauberkeit




notieren sich wieder kurz Ihre Ideen.

Teil 3: Gemeinsam etwas planen

Heimatland. Sie besucht auch Ihre Heimatstadt zwei Tage lang.

giges Programm für die Gruppe.

9. Ihre Notizen könnten so aussehen:

© Welche Stadt besuchen? Meine (Rom) oder die von Partnerin?

© Falls Rom: Unbedingt sehen: Colosseum, Petersdom, Piazza di Spagna, Via del Corso

© Ablauf1. Tag: Stadtrundfahrt, Besuch Vatikanische Museen, abends Disco

gemeinsames Essen und Zusammensein

die mündliche Prüfung.

Einander kennenlernen

1. Am Anfang der mündlichen Prüfung stellen Sie sich zuerst einander vor.

Au - pair - Mädchen in einer Familie mit drei Kindern. Und wie heißen Sie?“

gemacht.“

einer der Prüfer zu Über Erfahrungen sprechen über.




Testbeschreibung

Mündliche Prüfung, Teil 1

Über Erfahrungen sprechen

Thema Ihres Prüfungspartners  /  Ihrer Prüfungspartnerin.

Ausdrucksfähigkeit, die Aufgabenbewältigung, Ihre Grammatik sowie Aussprache und Intonation.

So geht es

sondern sprechen Sie möglichst frei.

P: „Gut, kommen wir jetzt zu Über Erfahrungen sprechen. Möchten Sie beginnen, Herr Ferrari?“

Leuten.“

2. Ihre Prüfungspartnerin  /  Ihr Prüfungspartner stellt jetzt ein, zwei Fragen, auf die Sie antworten.
wenn der präsentierende Partner Schwierigkeiten hat und Sie ihm helfen möchten.

A: „Waren Sie denn auch im Disneyland?“

geblieben, bis zum Abend gegen zehn.“

A: „Und wie war das Wetter?“

viel zu sehen und zu machen.“



so wenig wie möglich mit Fragen eingreifen.

Diskussion

bereitung gelesen haben.

Ihrer Partnerin  /  Ihres Partners.

und Intonation.

So geht es

eine Minute Zeit, dann sollte sich die Diskussion entwickeln.

diskutieren. Fangen Sie bitte an, Frau Sanchez.“

die Leute nicht anders Umweltbewusstsein lernen wollen, dann müssen Sie eben bezahlen.“



Testbeschreibung

hat noch nicht ins Gespräch eingegriffen, können Sie ihn bzw. sie zum Sprechen auffordern.
Unterbrechen Sie nicht sofort, wenn Sie eine andere Meinung haben, sondern lassen Sie ihn bzw.
sie zuerst einmal ein paar Sätze sagen und gehen Sie dann auf das Gesagte ein.

A: „Wie finden Sie das, Herr Ferrari?“

dass das verboten ist.“

A: „Ja, da haben Sie schon recht. Da müssen die Leute, die kontrollieren, auf jeden Fall schon genau

unterscheiden. Aber wie können sie wissen, das ist ein Frankfurter, das ist ein Tourist? Man kann

das einer Person ja nicht ansehen.“

„Da muss man sich den Ausweis zeigen lassen, dann sieht man, woher einer kommt.“

„Ja, das ist eine Möglichkeit.“

„Also, wenn ich richtig überlege, sollte das Taubenfüttern nicht verboten werden. Da denke ich jetzt

an die alten Leute, die Kinder ... Die sehe ich immer im Park, wie sie die Enten und natürlich auch

fen sie jetzt nicht mehr ... und müssen sogar dafür bezahlen. Dabei haben Rentner doch oft kaum

Geld.“


das Bewusstsein für die Sauberkeit in der Stadt zu vergrößern.

will, soll seinen Hund abschaffen oder bezahlen. Das finde ich ganz richtig.”

eingreifen und Sie auffordern, etwas darüber zu erzählen:



P: „Frau Sanchez, Herr Ferrari, wie sieht es denn bei Ihnen mit der Sauberkeit in den Städten aus?“

A: „Na, Mexiko - City ist ja bekannt für seinen Schmutz. Das Schlimmste dort ist der Smog in der Luft.
den Straßen nicht so viele Hunde sind.“

seinen Müll einfach liegen lässt.“

Prüfer nach etwa 5 Minuten den zweiten Prüfungsteil beenden und zum dritten Teil überleiten.

Gemeinsam etwas planen

Vorbereitung Informationen erhalten haben, organisieren.

kommen.

Intonation.

So geht es

darauf, dass Sie beide möglichst gleich viel sprechen und keiner dominiert.







machen.“

nicht.“

Zeit für andere Dinge.“

fände das interessant.“

einer Schule. Wobei ich es mir gar nicht einfach vorstelle, eine Schule zu finden, die da mitmacht.
Oder?”

irgendwann einen Austausch organisieren. Und das wäre doch toll für diese Schule.“

„Ja... das ist gut, Sie haben mich überzeugt. Dann hätten wir den ersten Tag also fast ganz geplant.
Wann kommt die Gruppe eigentlich an? Schon am Abend vorher?“

„Bestimmt.“

Stadtrundfahrt.“

„Und am Abend können die Schüler in die Disco, das heißt, wenn sie alt genug sind.“

„Da müssen wir aber mitgehen, damit da nichts passiert.“

Jugendzentren mit Disco. Da wäre die Gruppe zusammen und wir hätten bessere Kontrolle über

alles. Wie finden Sie das?“



aber mindestens einen Tag, oder?“

B: „Ja, da gibt es schon viel zu sehen. Aber einen ganzen Tag im Museum, ich glaube, das gefällt den

Schülern nicht. Museen finden die doch langweilig.“

„Und was schlagen Sie als Alternative vor?“

„Museum ja, aber nicht den ganzen Tag. Vielleicht am Vormittag die Museen, dann am Nachmittag

etwas, was den jungen Leuten mehr Spaß macht. Ich habe eine Idee: die Via del Corso. Das ist eine

Straße, ein Geschäft neben dem anderen, da können die Schüler Schaufenster anschauen oder sich

in ein Cafe setzen oder alleine herumlaufen.”

deutschen Schüler im gleichen Alter wären!“

mit, in der die Schüler ihr Alter haben. Mittagessen in einem Restaurant, dann Stadtrundfahrt.“

zweiten Tag besuchen sie die Vatikanischen Museen, dann können sie alleine etwas herumlaufen.
Am Abend gibt es ein Abendessen im Hotel mit der italienischen Klasse und danach einfach einen


lustigen Abend zusammen.“

B: „Ja, da müssten wir einen Saal im Hotel mieten, wo man auch etwas lauter werden kann. Hm ...
eigentlich alles?“

A: „Na, die Schüler selbst, also ihre Eltern, nehme ich an.“

Bern. Je weniger die Prüfer in das Gespräch eingreifen, desto besser.

sich ansehen können.



Testbeschreibung

Mündlicher Ausdruck Bewertungskriterien

planen zusammen mit Ihrer Prüfungspartnerin  /  Ihrem Prüfungspartner.

darauf, einen breiten Wortschatz zu zeigen. Trauen Sie sich, auch kompliziertere Konstruktionen, z.B.
Nebensätze oder Konjunktiv, anzuwenden.

gumente ergänzen oder Nachfragen stellen.

Tipps für die Vorbereitung

sehen.

und stellt Ihnen Fragen.

buch (und ohne Smartphone!) vorzubereiten.


möglichst gleich viel sprechen.

Achten Sie beim Üben z.B. darauf:

© Variieren Sie Ihre Ausdrucksweise oder benutzen Sie immer die gleichen Formulierungen?

© Können Sie Ihre Meinung ausdrücken und mit Argumenten begründen?

© Gehen Sie auf Fragen oder Argumente Ihrer Gesprächspartnerin  /  Ihres Gesprächspartners ein?
© Machen Sie noch viele Fehler?

© Sprechen Sie laut und deutlich?

© Kann Ihre Gesprächspartnerin  /  Ihr Gesprächspartner Sie gut verstehen?



Bewertungskriterien Mündlicher Ausdruck

je Aufgabe 25, insgesamt a

so 75 Punkte erreicht werden.


Ist die Ausdrucksweise

angemessen?

 -  sprachlich vielfältig?

Sprecherabsicht?

2. Aufgabenbewältigung


| EEE.
Die Aufgabenbewältigung ist ...

messen.

1. Ausdrucksfähigkeit Die Ausdrucksfähigkeit ist ...

vollangemes -  |im Großen und |kaum noch durchgehend

akzeptabel.


chend.

Wie angemessen ist

spräch?

gien verwendet?

der Teilnehmende?

3. Formale Richtigkeit


Die  /  Der Teilnehmende macht ...

messen.

matik und Satzbau?

Fehler.


zeptabel.


Intonation

ganze Sätze?

sprache.

(= 4 Punkte)


tigen. trächtigen.
Bei Aussprache und Intonation gibt es ...

chungen von der

trächtigen. schweren.

(= 2 Punkte) (= 1 Punkt)

so viele Fehler,

chend.


machen.

(= 0 Punkte)

und im Übungstest telc Deutsch B2.



Modelltest

Leseverstehen, Teil 1

auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 1 - 5.

a  Edelsteinminen in Idar - Oberstein erfolgreich

b Moderner Männerschmuck hat rituelle Gründe

c Feiner über 100 - jähriger Schmuck mit naturhaften Motiven

e Hautschmuck  -  alt und doch sehr modern

f Wirkung der Glaskunst vom Licht abhängig

g _Lichtschein verändert Farben von Fensterscheiben

h Ein Ort für Edelsteinsucher

i Junger Schmuck, der krank macht

j Schmuck herstellen als Freizeitbeschäftigung

Deutschland waren München und Darmstadt.

Sie dafür den Antwortbogen auf S. 124 nutzen.



hatte sein „Tattoo“, das Markenzeichen der Jugend des ausgehenden zweiten Jahrtausends.
denn, das Stechen dieses Körperschmucks wird zum persönlichen Ritual einer Mutprobe.

können jedoch unter bergmännischer Aufsicht weiterhin nach wertvollen Steinen suchen.
ihrer Arbeit zusehen.

Warum Schmuck immer nur kaufen? Schmuck selbst herzustellen ist doch auch kein Problem.
herzustellen.

wird als Schmuck von Büro -  und Wohnhäusern ebenso verwendet wie für öffentliche und

sakrale Bauten.




Modelltest

Leseverstehen, Teil 2

Lesen Sie zuerst den Zeitungsartikel und lösen Sie dann die Aufgaben (6 - 10) zum Text.

Falsches Lernen bringt schlechte Noten  -  trotz fleißiger Vorbereitung

schlechte Noten bekommen.
fen führt nicht zum Lernen.“

bereits Bekanntes anzuknüpfen.

hatten: weil sie sich seither nicht

mehr damit beschäftigt haben.

lich das menschliche Gedächtnis.
verfestigen.

neuen Stoff verfestigen zu lassen.
wieder weg.

gen Lernstrategien antrainieren.
freuen können.





Sie Ihre Lösungen in den Antwortbogen bei den Aufgaben 6 - 10 ein.

a falls sie viel lernen.

b obwohl sie viel lernen.

c weil sie viel lernen.

Zum richtigen Lernen

a braucht man keine Bücher.

b muss man kleine Bildchen in die Bücher zeichnen.
c soll man nicht nur pausenlos Bücher lesen.

a für ihr Leben wichtig ist.
b sie in der Schule gut verstanden haben.
c sie nicht angewendet haben.

a das Gehirn zu fordern.

b das Gelernte zu verarbeiten.

c sich zu setzen.

a den Stoff vor der Prüfung vergessen.

b die Lernstrategien nicht anwenden.

c keine guten Noten bekommen.



Modelltest

Leseverstehen, Teil 3

Lesen Sie zuerst die zehn Situationen (11 - 20) und dann die zwölf Info - Texte (a - I).
Welcher Info - Text passt zu welcher Situation? Sie können jeden Info - Text nur einmal verwenden.
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 11 - 20.

Manchmal gibt es keine Lösung. Markieren Sie dann x.











Ein Freund interessiert sich für einen Dokumentarfilm über Kurkliniken.
Sie sind verrückt nach Kriminalfilmen.
Eine Bekannte mag Filme, in denen es etwas zu lachen gibt.
Ein Bekannter möchte gern Millionär werden.
Eine Bekannte interessiert sich für medizinische Berufe mit festen Arbeitszeiten.
Eine Freundin mag Filme über die Oberschicht.
Eine Bekannte sieht gern romantische Liebesfilme.
Sie möchten Informationen über Augenkrankheiten.
Interpreten.
Eine Bekannte sieht sich gern Quizsendungen an.
Wenn die Heide blüht Sprechstunde

Heimatfilm, Deutschland, 1969

burger Heide. Die Welt scheint in Ordnung.


sich von Dr. Ankemann Rat holen.



Der Koch

die Suppe gehörig versalzen.

Das Krankenhaus am Park

wird in Tanners Klinik eingewiesen.

Millionär gesucht


FR, 20.15 ARD

mit Heinz Rüihmann

die aufregenden und witzigen Erlebnisse lassen

Die Lüneburger Heide

Wacholderbüsche.




Modelltest

Krank durch Natur?

immer mehr Menschen krank macht und welche vorbeugenden Mittel den Betroffenen zur


Millionäre

zahlreichen Verpflichtungen.


Schwester Julia


dienst und schlechter Bezahlung hat der

seiner Mankos nach wie vor attraktiv ist.

Schlagerparade

vor, die Sie diese Woche ausgewählt haben.
Ravensburg.

Melodien für Millionen

ters spenden ihre Gage einem guten Zweck.
derte.



Lesen Sie folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort (a, b oder c) in die jeweilige Lücke passt.
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 21 - 30.

Liebe Lara,

unbekannten Programmen zu arbeiten. Aber nun habe ich mich__23 _ gewöhnt und muss meinen

Chef kaum noch um Rat fragen.


mer haben, bläst hier immer ein ordentlicher Wind  -  eine steife Brise, wie man hier sagt  -  von der

Nordsee her. Man muss ständig 24 Pullover dabeihaben, sonst kann man hier auch im August

eine Gänsehaut bekommen. Mein Chef sagt dann immer, gegen die steife Brise __25__ man einen

Grog trinken, das ist heißer Tee mit Rum, aber das mag ich nicht.

verbringen wir hier oft ein oder zwei Stunden in einem __29 _ Cafes  -  oder Techäuser, denn die

Leute hier trinken viel mehr Tee als Kaffee.

uns bald __ 30 _. Es gibt so viel zu erzählen. Melde dich. Warte nicht so lange wie ich, bis du mir

schreibst.
b einem b der Schiffe

c einen c die Schiffe



Modelltest

Sprachbausteine, Teil 2

passen in den Text. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 31 - 40.

Von der Schnelligkeit des Lebens

ler, am schnellsten.

„5 - Minuten - Produkte“.

stimmen.

Ungewöhnliches passiert ist, einfach aus und bringt so das Zeitempfinden des Menschen durcheinander.

mal etwas anderes machen.

c DAFÜR f DARAUF i MÖCHTE I WÜRDE o ZWAR




8 4 Sie hören nun eine Nachrichtensendung. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen.

Sie hören die Nachrichtensendung nur einmal.

MINUS ( - ) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 41 - 45. Sie haben dazu 30 Sekunden Zeit.

negativ.


42 Die Bundesregierung hat sich erneut gegen die Förderung von Eliteuniversitäten entschieden.


gewonnen.


die Olympischen Sommerspiele 2012 zu beraten.


45 In Hessen gibt es ein Überangebot an Lehrstellen.


Antwortbogen auf S. 125 nutzen.



Modelltest

Hörverstehen, Teil 2

N 5 Sie hören ein Rundfunk - Interview. Dazu sollen Sie zehn Aufgaben lösen.
Sie hören dieses Interview nur einmal.

MINUS ( - ) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 46 - 55. Sie haben dazu 60 Sekunden Zeit.

46 Mirjam Pressler freut sich, in Kürze die Doktorwürde der Universität Groningen zu erhalten.

47 Sie arbeitet auch als Übersetzerin.

48 Sie hat als Erste Anne Frank ins Deutsche übersetzt.

49 Sie macht jedes Jahr Urlaub in einem Ferienhaus bei Venedig.

50 Wenn Sie an ihre Kindheit denkt, denkt sie an den Krieg.

51 Der Kontakt zu ihren Pflegeeltern war sehr gut.

52 Ihre Werke haben oft biographische Züge.

53 Ihre erste Lektüre war ein Roman, der in Petersburg spielt.

54 Als Kind las sie immer im Keller des Hauses.

55 Ihre Pflegemutter hat sie für ihr Tagebuch bestraft.



© 6 Sie hören jetzt fünf kurze Texte. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen. Sie hören diese Ansagen nur

einmal.

MINUS ( - ) gleich falsch.

56 Am Donnerstag ist in der Uckermark mit Birkenpollen zu rechnen.

57 Die Führung durch Frankfurts Hochhäuser beginnt am Messeturm.

58 Am 8. und 9. Juli kann man den Opel - Zoo nachts besuchen.


59 Für die Wanderung zur Ronneburg sollte man unbedingt genügend Verpflegung mitnehmen.

9” 2 oO

60 Auf der A7 Ulm  -  Füssen ist der linke Fahrstreifen gesperrt.



Modelltest

Schriftlicher Ausdruck

stehende Zeit ist auf 30 Minuten begrenzt.

Aufgabe A: Bitte um Informationen

auf den Antwortbogen.
Im Internet lesen Sie folgende Anzeige: nicht ausgewertet.

Die moderne Schule für den besten Freund des Menschen

Richtige für Sie! Unsere zertifizierten Hundetrainer“innen bieten Ihnen ...

Artgenossen. Laufzeit: 12 bis 24 Wochen

Hinweis: Bitte mit maximal zwei Personen pro Hund am Training teilnehmen.
Unseren Stundenplan finden Sie hier.

Einzelstunden und Hausbesuche: Intensive Beratung und Betreuung für die ganze Familie.
Können auch zu einem Gruppenkurs individuell dazu gebucht werden.

Grundlagen, damit Sie Ihren Hund noch besser verstehen.

besitzer“innen. Laufzeit: zweitägiger Workshop am Wochenende, Hunde sind herzlich willkommen!
Maximale Teilnehmerzahl: 15

Gerne beraten wir Sie zu Ihrer individuellen Situation. Kontakt E - Mail

am besten ist.

Schreiben Sie eine E - Mail an die Hundeschule „Pfötchen” und bitten Sie um mehr Informationen.

b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

© Erklären Sie den Grund Ihrer E - Mail.

© _ Stellen Sie Fragen zu einem Kurs der Hundeschule, der Sie interessiert.

© Geben Sie Beispiele für schlechte Erfahrungen, die Sie mit Ihrem Hund gemacht haben.
© Beschreiben Sie, was Sie sich vom Hundetraining versprechen.



auf den Antwortbogen.

Aufgabe B 012171912

nicht ausgewertet.

Sie lesen folgende Anzeige:

Wenn Sie diese Nummer nicht

in Leipzig vom 1. bis 3. September

zum miteinander Reden, Tanzen, Musizieren und Kennenlernen!

Wir suchen noch Einzelpersonen oder Gruppen, die:

© Musik aus ihren Heimatländern vorspielen

© Typisches Essen vorbereiten

© Amateurkünstler (Theaterspiel, Zauberei etc.) sind

Die Teilnahme an dem Fest ist kostenlos.

Unterkünfte können wir organisieren:

Hotel zwischen € 20, -  und € 50, - 

Weitere Informationen unter www.interbeg.de

Wer teilnehmen möchte, bitte melden unter:

Verein für Internationale Begegnung

Postfach 12345, 60013 Frankfurt am Main, E - mail: vfib@t - online.de

Sie haben an der Begegnung in Leipzig teilgenommen. Leider waren Sie überhaupt nicht zufrieden.
Schreiben Sie eine Beschwerde an den Veranstalter. Behandeln Sie darin entweder:

b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

Beschreiben Sie, was Sie auf der Veranstaltung erlebt haben.
Erläutern Sie Ihre Erwartungen nach der Lektüren der Anzeige.
Erklären Sie, was Sie nun vom Veranstalter erwarten.

Legen Sie dar, wie Sie untergebracht waren.

Gültig für beide Aufgaben:

treff, eine passende Anrede, Einleitung und einen passenden Schluss.
Schreiben Sie mindestens 150 Wörter.



Modelltest

Mündliche Prüfung

Einander kennenlernen

reitet haben.

Dieser Teil der Prüfung wird nicht bewertet.

Mündliche Prüfung, Teil 1

Über Erfahrungen sprechen

berichten. Die Stichpunkte in den Klammern können Ihnen als Anregung dienen. Sie haben dazu ca.
4% Minuten Zeit. Im Anschluss sollen Sie die Fragen Ihres Partners  /  Ihrer Partnerin beantworten.

det hat.

Themen zur Auswahl:







wichtig usw.)




Diskussion

den Sie Ihre Argumente. Sprechen Sie über mögliche Lösungen.

in Deutschland

Doch — das hal

heutigen wirtsc

Ausbildung ode

um sich selbst kümmern können. Das jedenfalls ist eine weit verbreitete Vorstellung vom Familienglück.
Doch ist diese Vorstellung in der heutigen Zeit überhaupt realistisch?

für eine große Zahl junger Deutscher ganz oben auf der Wunschliste. Doch wie erklärt es sich dann, dass

geschlechtlichen Paaren oder temporäre Haushalte.

In nur 16 % aller deutschen Haushalte findet man also die ideale glückliche Familie, von der so viele

voller Spaß den Verantwortungen eines Familienlebens vor? Haben sie keine Werte mehr wie Treue,

Familie zu entscheiden. Eine Familie braucht Dauerhaftigkeit und Sicherheit. Doch gerade das ist in der

r nach dem Studium mit einer Arbeitsstelle rechnen, durch die man dann oft lebenslang

ein sicheres Ein

zielle Sicherheit

tät, die gesicherte Stellung wird zur Ausnahme.


Zukunft also eine Gesellschaft der Singles haben?

Familie oder Single?
Ohne Zukunftsperspektive keine Heirat


tung vor dem Leben?
aftlichen Welt immer seltener geworden. Früher konnte man nach der abgeschlossenen

ommen hatte. Heute ist es ungewiss, ob jemand nach der Ausbildung überhaupt eine

haben. Aber eine Garantie für dieses Ziel gibt es derzeit immer weniger. Werden wir in



Modelltest

Mündliche Prüfung, Teil 3

Gemeinsam etwas planen

Vorschläge. Entwickeln Sie gemeinsam einen Plan und ein Programm für das Treffen.

Tipp: Hier können Sie Ihre Ideen notieren.
bekommen Notizpapier dafür.



Lösungen

Antwortbogen


vrwundo

Kommentare

Motiven

verströmenden Perlen“ verglichen hat.

2e Hautschmuck  -  alt und doch sehr modern

rituellen Grund haben.

3h Ein Ort für Edelsteinsucher

von erfolgreich.

4j Schmuck herstellen als Freizeitbeschäftigung

der Freizeit, lernt, wie man Schmuck selbst herstellt.
kann, nicht speziell in Idar - Oberstein.

5f Wirkung der Glaskunst von Licht abhängig

der Glasscheiben.

Leseverstehen  -  Teil 2

Kommentare

Prüfungen schlechte Ergebnisse, obwohl sie viel lernen.
viel lernen“.

pausenlos Bücher lesen.

den müssen.

angewendet haben.

tigen bedeutet, im Lernkontext etwas anzuwenden.
verstehen” oder als „wichtige Information“ einstufen.

zu verarbeiten.

ist genau das Gegenteil und somit falsch.

Lernstrategien nicht anwenden.

mit dem neuen Stoff zu arbeiten, Verknüpfungen ...



Modelltest

kommen kann. Option c ist deshalb nicht die Lösung.
man schon vor der Prüfung alles vergisst.

Antwortbogen


Kommentare

dem nicht um einen Dokumentarfilm.

© In Infotext c geht es um einen „Hobby - Detektiv".
Text geht es um einen Kriminalfall, der aufgeklärt wird.

Filmbeschreibung „witzige Erlebnisse“ verspricht.

eine Million gewinnen, allerdings nicht Ihr Bekannter.
Situation.


zeiten” in der Situation steht.


ches trifft auf Infotext | und die „bekannten Stars” zu.

die „Reichen” und ihr Leben.


e und k passen deshalb nicht.


nicht bildlich zu verstehen.


deutschen Musikern. Deshalb passt Infotext | nicht.


dieser Text nicht zur Situation.

Sprachbausteine  -  Teil 1


„von“ eingeleitet wird und Sie ein Relativpronomen


die Lösung.

das stellvertretend für den Infinitivsatz stehen kann.
somit ist Option b richtig.

Lösung.

© Sie lesen den Satzanfang und stellen fest, dass

„einen passt.

wieder: „Mein Chef sagt dann immer [...], was ein

ist. Option a „brauche“ passt nicht, weil „brauche“ kein

Vollverb (trinken) am Ende der Satzklammer benötigt.

Sie lesen, dass der Chef diese Info „immer“ äußert.
Lösung.




haben. Deshalb ist Option b „der Nähe von“ korrekt.


Nullartikel passt nur, wenn das Substantiv, auf das

„den großen“ (Dativ, Plural) richtig.


© Die Präposition „um“ verlangt den Akkusativ.
Option a „den Schiffen” im Dativ ist deshalb falsch.
Lösung.


„der“ ist richtig (bestimmter Artikel, Genitiv, Plural).


nicht.

Antwortbogen


Kommentare


Satz einen irrealen Wunsch ausdrückt.


„dafür” ist deshalb richtig.



Modelltest


men. Sie sehen das infinite Verb „sein“ am Satzende.
h „mag“ die Lösung.


sich für o „zwar“ anstelle von g „entweder“.

Gegensatz ausdrückt. Somit ist a „aber“ die Lösung.

sich um einen Vergleich handeln. Im Kasten finden Sie


lich ist der Vergleichspartikel „als“ hier die Lösung.

dung, die Sie kennen müssen: zweifeln + an + Dativ.
Deshalb ist e „daran“ in diesem Satz korrekt.

© Wieder einmal geht es um Ihr Wortschatzwissen.

die Lösung für diese Lücke ist.

auszudrücken. Deshalb ist | „würde“ die Lösung.

finden Sie die Lösung d „danach“.

Hörverstehen  -  Teil 1

41 richtig

Aussage ist deshalb richtig.

42 falsch

bart wurden, „dass bis zum Jahre 2010 rund 1,9 Mrd.
von Eliteuniversitäten.

43 falsch

in den Hauptwettbewerb von Cannes zurück.

44 richtig

pischen Sommerspiele 2012.

letzte Runde kommen. Deshalb ist Aussage 44 richtig.

45 falsch

plätze für die starke Nachfrage geschaffen werden.



Hörverstehen  -  Teil 2

46 richtig

dafür.

47 richtig

Ja sehr viel aus dem Niederländischen ins Deutsche.
chen, dass Mirjam Pressler u.a. „Übersetzerin“ ist.

48 falsch

macht hatte und die sehr altmodisch klang.

Ppingplatz in der Nähe von Venedig.

Sachen.

51 falsch

in Ordnung fand, hören Sie folgenden abweisenden

Kommentar: Möchte ich lieber nicht darüber sprechen.


52 richtig

aus diesen Schwierigkeiten wieder herauskommen.

53 falsch

© Das erste Buch, das Mirjam Pressler gelesen hat,

Info dazu: Und da habe ich von einer dieser Damen

rer Sankt Petersburg.

54 falsch

ber, da habe ich sehr gerne gelesen.

einem Dachboden gelesen.

55 richtig

Aussage deutlich: Es hatte sehr üble Folgen.

Hörverstehen  -  Teil 3

56 richtig

gesagt wird.

57 falsch

Europäischen Zentralbank.

58 richtig

Tagen nachts geöffnet ist.

59 falsch

kann. Zusätzlich werden Wanderer mit „Ritterspieß,



Modelltest

lohnt.

60 falsch

der entgegengesetzten Fahrtrichtung gesperrt.

Schriftlicher Ausdruck

Lösungsvorschlag für Aufgabe A

Sehr geehrte Damen und Herren,

alt. Deshalb brauchen wir Hilfe, weil wir mit seinem Verhalten ein bisschen überfordert sind.

oder Enten jagt. Deshalb lassen wir ihn nur selten frei laufen.

wichtig, dass mein Sohn und meine Tochter abwechselnd teilnehmen könnten.

Meine zweite Frage betrifft die Laufzeit von 12 oder 24 Wochen. Ist die Laufzeit abhängig vom Hund?
Gibt es dafür einen Test, um herauszufinden, wie viel Zeit unser Teo braucht?

urteilung inklusive?

Ich bedanke mich im Voraus.
Sami Jakobsen



Lösungsvorschlag für Aufgabe B

Betreff: Beschwerde über die erste internationale Begegnung der Nationen

Sehr geehrte Damen und Herren,

mehr als enttäuscht bin.

ulturen erfahren sowie anderen etwas über meine Heimat Kroatien berichten.

Aber das war nicht möglich.

Landsleuten und nicht mit anderen gesprochen haben. Das fand ich bedauerlich, denn so fanden kaum

internationale Begegnungen statt.

hatten, sehr krank geworden sind. Die Toiletten waren ständig belegt und sehr, sehr schmutzig.

mitgeschickt.

Mit freundlichen Grüßen

Sabina Bosnic

Mündlicher Ausdruck

ndividuelle Lösung



Modelltest

Leseverstehen, Teil 1

dem Antwortbogen bei Aufgabe 1 - 5.

a Ölproduktion wird finanziell gefördert

b Gesunde Frucht als Symbol für das gesunde Leben

c Erdöl in den Ozean

d UV - Licht zur Qualitätskontrolle von Oliven

e Ein göttliches Öl für Küche und Körper

g  Lebenselixier für die Wirtschaft wird knapp

h  Wohlriechendes Öl  -  direkt aus der Natur

i Wie aus kleinsten Lebewesen Öl wird

j Olivenöl: strenge Überwachung bei der Produktion

schließlich in Speichergesteine zu mehr oder weniger großen Mengen sammelt.

den Antwortbogen auf S. 124 nutzen.



unterscheiden. Diese Fettsäuren entstehen in der Zeit zwischen der Ernte und der Pressung.
Geschmack und Geruch.

herstellen: duftende Substanzen, die in der Aromatherapie eine große Rolle spielen. Die

Blütenzweige transportiert. Nicht geklärt ist der Zweck der ätherischen Öle in der Pflanze.
Sollen sie Insekten zur Bestäubung anlocken? Sollen sie schädliche Insekten abwehren?
en Duft zu kreieren.

neuen „Lebenssaft“, nachzudenken.

Pallas Athene überbracht worden sein. Der Olivenzweig gilt bis heute als Lebenssymbol.
immer beliebter.





Modelltest

Leseverstehen, Teil 2

Lesen Sie zuerst den Zeitungsartikel und lösen Sie dann die Aufgaben (6 - 10) zum Text.

Vielversprechendes Schulprojekt für gesunde Ernährung kommt an

Gurke für ein exotisches Nahrungsmittel“, berichtet Isolde Reich.

werden: Generation XXL.

Beitrag am gemeinsamen Frühstück.“

scheidend für die republikübergreifende Kilo - Vermehrung bei den Kleinsten ist die fehlende Bewegung.
sportliche Aktivitäten abgelöst.

Bewegung und Sport sind daher die zweite Säule des Gesundheitsprojekts an der Schule von Isolde Reich.
Mathe -  und Englischunterricht gehören Bewegungsphasen.

bekommen.



ren Sie Ihre Lösung auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 6 - 10.

a Präsentieren exotischer Gemüsesorten.
b Zubereiten eines Frühstücks.
c Zusammenschieben der Tische.

a ihr Schulweg zu lang ist.
b_ ihre Eltern keine Zeit haben.
c sie übergewichtig sind.

a am Schulfrühstück teilnehmen.
b etwas für das Frühstück mitbringen.
c Geld für das Schulfrühstück bezahlen.

a nur noch wenig draußen spielen.
b täglich zu viel fernsehen.
c sich zu wenig bewegen

a ein Gesundheitsprojekt durchgeführt.
b einmal pro Tag Sport unterrichtet.
c Lernen durch körperliche Aktivität unterstützt.



Modelltest


Leseverstehen, Teil 3

Lesen Sie zuerst die zehn Situationen (11 - 20) und dann die zwölf Info - Texte (a - I).

Welcher Info - Text passt zu welcher Situation? Sie können jeden Info - Text nur einmal verwenden.
Lösung. Markieren Sie dann x.











Ein befreundetes Ehepaar interessiert sich für gesunde Ernährung.

Eine Freundin aus Deutschland interessiert sich für altägyptische Kultur, möchte aber keine weite

Reise unternehmen.

Ein Bekannter möchte mit Wasserfarben malen lernen.

Eine deutsche Bekannte möchte eine Städtereise in eine europäische Großstadt unternehmen.

Ein Bekannter möchte die Ölmalerei erlernen.

Eine alleinstehende Bekannte weiß meistens nicht, was sie für sich kochen soll.

Ein Bekannter möchte an einer Reise die Donau entlang teilnehmen.

Eine Bekannte sucht einen Kurs, in dem sie sich auf ihr Studium an der Hochschule der Künste

vorbereiten kann.

Ein Freund möchte lernen, ägyptisches Essen zu kochen.

Ein Bekannter möchte eine Reise nach Ägypten machen.

Einwöchige Studienreise vom 24.8. bis 30.8.
Leitung: Dr. Erika Schnatterer

Führung mit dem Ägyten - Experten Prof. Dr.
rants in Berlin. Fahrt im modernen Reisebus

mit 6 Hotelübernachtungen (inkl. Frühstück).


Leitung: Dr. Ernst Druse

Rundgang durch das römische Mainz.
Römisch - Germanischen Zentralmuseums.



Leitung: Dr. Felix Baumbach

DIN A2, Bleistift 7B, Kreide und Kohle.

Leitung: Eva Bauer

nährung vom Frühstück bis zum Abendessen.
Programm ab.

Leitung: Karl Braun

Leitung: Dr. med. Irmgard Blechle

haben ihren festen Platz im Jahreskalender.
tes tun, das erfahren Sie in diesem Seminar.


Nilkreuzfahrt

Kulturreise 15.9.  - 22.9.
Leitung: Prof. Edmund Berger

bende Entwicklung des antiken Ägyptens.

tet der Vortrag auf die Donau - Großstädte Wien, Budapest und Belgrad sowie deren Bedeutung für die

europäische Kultur.



Modelltest

Leitung: Pamela Fliege

zu gelangen. Mitzubringen: Zeichenpapier DIN A3, Graphitstifte 2B und 68, Klammern, Brett zur

Unterlage (Größe A2).

Leitung: Tanja Brüning

der orientalischen Küche, wie man sie z.B.
gewöhnlichen Kochkurs überraschen!

Leitung: Huang Xue Koi

len, wie einfach es ist, chinesisch zu kochen.
wir gemeinsam unsere Köstlichkeiten verspeisen.



Leitung: Dagmar Steinle - Schmidt

der Reise.

Leitung: Sandro Belmonte

hälter für Wasser.



Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 21 - 30.





Liebe Angelika,

Junge heißt Nils und ist drei.

ten wollen hier studieren und nicht mit Kindern arbeiten.

der, _28_icham Nachmittag und Abend zusammen bin, hören jetzt schon besser auf mich als früher.

Sehenswürdigkeiten anschauen und uns so richtig entspannen.

Bis bald hoffentlich!
a demganzen 28 a beidenen

die ganze c mitdenen



Modelltest

Sprachbausteine, Teil 2

passen in den Text. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 31 - 40.

Weg mit dem Dreck

Studie beweist: Sauberkeit macht Städte sicherer

Großstädten.

sern, _34_ auch öffentliche Straßen und Plätze der Stadt gereinigt und _35_ Müll und Unrat befreit.

ELW gesäubert wird, _38_ in kurzer Zeit so viel Dreck ansammelt?

Durchkommen mehr ist.

kann außerdem den ELW Sperrmüllservice anrufen, der den Sperrmüll kostenlos beim Anrufer abholt.

c AUS f DARF i KANN I SONDERN o VON



9 7 Sie hören nun eine Nachrichtensendung. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen.
Sie hören die Nachrichtensendung nur einmal.

MINUS ( - ) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 41 - 45. Sie haben dazu 30 Sekunden Zeit.

freundliche Energie zu nutzen.



42 Die Luftfahrtgesellschaft Adler stellt wieder Mitarbeiter ein.



alkoholhaltige Mischgetränke eingeführt.


45 In Hagen gab es ein Sprengstoffunglück.

Antwortbogen auf S. 125 nutzen.



Modelltest

Hörverstehen, Teil 2

it) 8 Sie hören ein Rundfunk - Interview. Dazu sollen Sie zehn Aufgaben lösen.
Sie hören dieses Interview nur einmal.

MINUS ( - ) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 46 - 55. Sie haben dazu 60 Sekunden Zeit.
46 Zu Beginn der Sendung hatte der Reporter ein exklusives Frühstücksrezept erwartet.
47 Ole hat sich vor 17 Jahren selbstständig gemacht.
48 Davor hatte er eine Lehre als Koch absolviert.
49 Er bevorzugt Gerichte ohne Fleisch.
50 Ole sieht wie ein Punker aus.
51 Er kocht für Musiker, die auf Tournee sind.
52 Zuletzt hat er für die Band „Die Prinzen” gekocht.
53 Ole nimmt eine komplette Kücheneinrichtung mit auf Tournee.

54 Ole macht sich über den Sender lustig, weil der Reporter bei englischen Wörtern nachfragt.


55 Die Musiker müssen immer essen, was auf den Tisch kommt.




© 9 Sie hören jetzt fünf kurze Texte. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen. Sie hören diese Ansagen nur

einmal.

MINUS ( - ) gleich falsch auf dem Antwortbogen.

gramm.

57 Auf dem deutsch - französischen Bauernmarkt in Hochspeyer gibt es ökologische Produkte.


58 In Heilsheim gibt es heute Abend einen Jodelkurs.

59 Auf der A5 gibt es hinter Karlsruhe mehrere Behinderungen.

gg” QQ

Hilfe zu bekommen.




Modelltest

Schriftlicher Ausdruck

Wählen Sie zuerst zwischen Aufgabe A und Aufgabe B.
Entscheiden Sie schnell, denn die zur Verfügung stehende Zeit ist begrenzt auf 30 Minuten.

Aufgabe A: Bitte um Informationen

auf den Antwortbogen.
Lesen Sie folgende Anzeige: ü een K er ng

einfach  -  flexibel  -  schnell

des flexiblen Fortbewegungsmittels ohne hohe Kosten.

Unser Leistungen „Mein Stadtauto”

© Anmeldung über die App „Mein Stadtauto”: einmalige Registrierungsgebühr von nur 9,99€

finden und buchen!

© Abrechnung nach gefahrenen Kilometern, Benzin inklusive

© maximale Mietdauer von 8 Stunden zum Festpreis

© Kfz - Versicherung im Mietpreis inbegriffen

© Navigationsgerät inklusive, damit Sie ohne Umwege am Ziel ankommen

© abweichende Preise und Konditionen für Fahrten außerhalb des Stadtgebiets

uns, wenn Sie uns erzählen, welche Fortbewegungsmittel Sie regelmäßig nutzen und warum.

So finden Sie uns:

facebook / mein - stadtauto

ahren, damit Sie Ausflüge außerhalb der Stadt machen können.

Schreiben Sie an den Car - Sharing - Service „Mein Stadtauto” und bitte Sie um mehr Information.

b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

Erklären Sie, warum Sie Interesse am Car - Sharing haben.

Beschreiben Sie, wie Sie sich normalerweise ohne Auto in der Stadt fortbewegen.
Erläutern Sie, was Ihnen an den Leistungen besonders wichtig ist.

Stellen Sie weitere Fragen zu den Leistungen.




auf den Antwortbogen.

Aufgabe B DOHDBE

Wenn Sie diese Nummer nicht

Lesen Sie folgende Werbeanzeige: nicht ausgewertet.

Deutsch in 14 Tagen

schreiben und verstehen Sie sicher und mühelos die alltägliche deutsche Sprache!

Unsere erfahrenen Lehrkräfte haben eine spezielle Ausbildung.

Unsere Kursteilnehmer sind international.

Unsere Gastfamilien und Pensionen sind sorgfältig ausgewählt.
Unterricht montags bis freitags, 9.00 bis 16.00 Uhr, dazu Freizeitprogramm

14 Tage Kurs + Pension statt €4898 nur € 1620, -  - 

Buchen Sie also jetzt!

80025 München www,fast - deutsch.de

Deutsch teilgenommen. Leider waren Sie überhaupt nicht zufrieden.

Schreiben Sie eine Beschwerde an die Schule.
Behandeln Sie darin entweder

b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

Beschreiben Sie Ihre Erwartungen nach der Lektüre der Werbeanzeige.
Erklären Sie, was Sie nun vom Veranstalter erwarten.

Legen Sie dar, was Sie im Freizeitprogramm erlebt haben.


Betreff, eine passende Anrede, Einleitung und einen passenden Schluss.
Schreiben Sie mindestens 150 Wörter.



Modelltest

Mündliche Prüfung

Einander kennenlernen

reitet haben usw.

Dieser Teil der Prüfung wird nicht bewertet.

Mündliche Prüfung, Teil 1

Über Erfahrungen sprechen

berichten. Die Stichpunkte in den Klammern können Ihnen als Anregung dienen. Sie haben dazu ca.
1% Minuten Zeit. Im Anschluss sollen Sie die Fragen Ihres Partners  /  Ihrer Partnerin beantworten.
det hat.

Themen zur Auswahl:







wichtig usw.)



Diskussion

Textes, bringen Sie Ihre Erfahrungen ein und äußern Sie Ihre Meinung.
Begründen Sie Ihre Argumente. Sprechen Sie über mögliche Lösungen.

Zirkus ohne Tiere?
Gruppe von Tierschützern will Zirkustiere verbieten lassen

Zukunft. Wie lange werden sie noch arbeiten können?

ten in einem fahrenden Gewerbe, wie es ein Zirkus nun einmal ist, nicht artgerecht gehalten werden.
Nun sitzt der gesamte Zirkus also herum, ohne Arbeit, ohne Einnahmen — und kurz vor dem Bankrott.

auf sich und sein Programm hält, hat deshalb auch Tiere in seinem Programm.

sie gehalten werden. Folglich kämpfen die Tierschützer für ein Verbot von Käfighaltung und Dressur.

nehmen soll.



Modelltest

Mündliche Prüfung, Teil 3

Gemeinsam etwas planen

soll, und entwickeln Sie gemeinsam ein einwöchiges Programm für die Seniorengruppe.



Antwortbogen

1i Wie aus kleinsten Lebewesen Öl wird

3h Wohlriechendes Öl  -  direkt aus der Natur

4g Lebenselixier für die Wirtschaft wird knapp

5e Ein göttliches Öl für Küche und Körper

Antwortbogen

6b Der Unterricht von Frau Reich beginnt mit dem Zubereiten eines Frühstücks.

7c Ein Problem vieler Grundschulkinder ist, dass sie übergewichtig sind.

8 c Die Eltern müssen Geld für das Schulfrühstück bezahlen.

9 c Grundschulkinder nehmen hauptsächlich deshalb zu, weil sie sich zu wenig bewegen.

10 € Im Mathematik -  oder Sprachunterricht wird jetzt Lernen durch körperliche Aktivität unterstützt.

Antwortbogen



Modelltest

Antwortbogen


Antwortbogen

Antwortbogen



Antwortbogen

Antwortbogen

Schriftlicher Ausdruck

individuelle Lösung

Mündlicher Ausdruck

individuelle Lösung



Modelltest

Leseverstehen, Teil 1

dem Antwortbogen bei Aufgabe 1 - 5.

a Immer mehr Kinder reagieren allergisch

b Bewegungsmangel macht Kinder krank

c Dicke Kinder bewegen sich nicht

e Kinder lernen gesund essen

f  Volkskrankheit Nr. 1: Allergie

g Wenn Kinder und Jugendliche falsch essen

h  Einseitige Ernährung macht Kleinkinder krank

i Unsere Jugend wird immer dicker

j Gesund genießen lernen

krankheiten also, die später der Allgemeinheit recht teuer zu stehen kommen.

nutzen.



dritte Jugendliche in Deutschland zu dick sei, sieben bis acht Prozent seien gar fettleibig.
während der Schwangerschaft, kurze Stillzeiten und verschiedene biologische Ursachen.
und Übergewichtigkeit ausgemacht werden.

renger auf eine ausgewogene Ernährung ihrer Kinder zu achten.


Allergien bei Kindern verantwortlich.

Gesundheit verbessern und lernen, dass Gesundheit und Genuss keine Gegensätze sind.
Kindern herbeizuführen.



Modelltest

Leseverstehen, Teil 2

Lesen Sie zuerst den Zeitungsartikel und lösen Sie dann die Aufgaben (6 - 10) zum Text.

Trickdiebe nutzen die Gutgläubigkeit ihrer Opfer schamlos aus

Glas Wasser für mein Kind?“ fragt eine junge Frau, auf ihrem Arm trägt sie ein verschwitztes Kleinkind.
B. fest, dass ihre Geldbörse fehlt.

ren oder etwas zu trinken.

Aber nicht nur ältere Menschen werden von Trickdieben heimgesucht, niemand ist vor ihnen sicher.
stellen sich auch gern als Handwerker vor, die vom Vermieter geschickt wurden.

hin ab, indem er das Opfer in ein Gespräch verwickelt oder ein Geschenk für den Nachbarn präsentiert.
Wertgegenständen.

Opfer, sondern dass andere ihr Vertrauen missbraucht haben und sie erneut betrogen werden könnten.
schutzbeauftragten in den Polizeipräsidien, die sie an Organisationen wie den Weißen Ring verweisen.



markieren Sie Ihre Lösung auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 6 - 10.

a die Frau nicht kennt.
b Kinder nicht mag.
c Wasser aus der Küche holt.

a die Diebe geschickt vorgehen.
b es viele Tricks gibt.
c ihre Gutgläubigkeit ausgenutzt wird.

a arbeiten oft auch als Handwerker.
b_ sind manchmal als Polizisten verkleidet.
c suchen in der Wohnung nach Diebesgut.

a dem Komplizen Zeit zu geben.
b eine Nachricht für den Nachbarn zu übergeben.
© zu erfahren, wo Wertgegenstände in der Wohnung sind.

a ihnen andere nicht mehr vertrauen können.
b ihre Wertgegenstände gestohlen wurden.
c sich ein ähnlicher Vorfall wiederholen könnte.





Leseverstehen, Teil 3

Lesen Sie zuerst die zehn Situationen (11 - 20) und dann die zwölf Info - Texte (a - I).

Welcher Info - Text passt zu welcher Situation? Sie können jeden Info - Text nur einmal verwenden.
keine Lösung. Markieren Sie dann x.











Eine junge Bekannte mag Computer und möchte nach dem Abitur in diesem Bereich studieren.

Ein Bekannter möchte gern in China arbeiten.

Eine Bekannte liebt Messen und sucht Informationen über asiatische Sprachen und Geschichte.

Ein Bekannter möchte im Urlaub in den Alpen wandern.

Sie möchten mit anderen Walzer tanzen lernen.

Ein alleinerziehender Vater will Urlaub mit Tieren machen.

Ein Bekannter möchte im Urlaub überflüssige Kilos loswerden.

Eine Bekannte sucht eine Unterkunft für ihr Pony.

Ein befreundetes Ehepaar möchte alles über chinesische Vasen wissen.

Sie suchen für Ihre Geburtstagparty gute Vortänzer und Vortänzerinnen.

Naturparadies Alpen

am Cappuccino am italienischen Comer See.
vals hat er seine Zuschauer begeistert.

14.08., 19 Uhr, Q7 - Halle

tionale Medien.



Zum Anfassen und Wohlfühlen

Hof  -  wir freuen uns auf Sie!

Tanzen lernen ganz einfach

gehen? Ihnen kann geholfen werden!
po und welche Tänze sie lernen wollen.
so oft an, bis Sie sie perfekt beherrschen.


Studentinnen ins Gespräch zu kommen.
Info unter 05 11 - 762530

Schnuppertag ein

präsentiert werden.

und schnell besetzt. Informationen und Preise unter 06347 - 924221



Modelltest


Tanzschule Meier, Gartenstrasse 7, Briel :

Wohltat für Leib und Seele

Berichte über die früheste Herstellung stammen

i Chinas Kunst und Kultur

entfernt, kann kostbare Urlaubszeit zum

aus der Sui -  und der Tang - Dynastie, doch erst !

in der Song - Dynastie kam chinesisches Porzellan |

zu Weltruhm und wurde zum begehrten Export -  f

artikel. Es entstanden elegante Gefäße wie Tee -  ! gesunden Abnehmen genutzt werden.
Schwarz. In der Ming - Dynastie entstand das ! chenendseminar der besonderen Art.
Welt der Porzellanverarbeitung ein. Mo. 23.7., : „gereinigter Seele” und einigen Pfunden

ı 19 - 21 Uhr weniger erholt nach Hause.
bis nach Ligurien. Eine einfachere, aber : der Stoffwechsel und man nimmt stark ab.
neren Veranstaltern werden auch organisier -  : Phase konzentriert man sich darauf, das

te Gruppenreisen angeboten. Gewicht zu halten.







Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 21 - 30.

Sehr geehrter Herr Steinmann,

tung bedanken. Ohne Sie_22_ ich es sicher nicht geschafft. Vielen Dank für alles!

standen, dass wir uns bestimmt gegenseitig eine große Hilfe_27 .

dass sich unser Kurs Anfang Oktober noch einmal treffen will. Wir würden uns natürlich alle sehr.
vergessen. _30_ genauen Termin für das Treffen schreibe ich Ihnen aus Berlin.

Eric Stephenson

a darauf 27 a sein

a einerseits ... andererseits 28 a mich

sowohl ... als auch b mir

c zwar ...aber c sich



Modelltest

Sprachbausteine, Teil 2

passen in den Text. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Aufgabe 31 - 40.

Der Kippel - Philipp

Neuer genialer Stuhl macht gesundes Sitzen zum Vergnügen

führt oft zu Rückenproblemen.

mediziner und Möbelhersteller immer weiter nach neuen Stuhlformen forschen.

diesen Sitzmöbeln sitzt man relativ still und benutzt die Rückenmuskulatur nur wenig.

aus, denn der Gleichgewichtssinn mobilisiert die Gehirnaktivität.

pen. Und von Rückenschmerzen keine Spur. _40_ hätte man wirklich schon früher kommen können.

c DAMIT f DARUM i DOCH I So o ZWAR




9) 10 Sie hören nun eine Nachrichtensendung. Dazu sollen Sie fünf Aufgaben lösen.
Sie hören die Nachrichtensendung nur einmal.

MINUS ( - ) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 41 - 45. Sie haben dazu 30 Sekunden Zeit.






Die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland hat sich im Mai verringert.

weiter vertiefen.

Der deutsche Einzelhandel ist mit den Ergebnissen des Sommerschlussverkaufs sehr zufrieden.
Der Präsident der Weltbank äußerte sich besorgt über globale Probleme.

Bei einer Explosion im Erich - Kästner - Kinderdorf starben vier Jugendliche.

den Antwortbogen auf 5.125 nutzen.



Modelltest

Hörverstehen, Teil 2

9) 11 Sie hören ein Rundfunk - Interview. Dazu sollen Sie zehn Aufgaben lösen.
Sie hören dieses Interview nur einmal.

MINUS ( - ) gleich falsch.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 46 - 55. Sie haben dazu 60 Sekunden Zeit.

46 Frau Edler arbeitete früher für die Verkehrsbetriebe Leipzig.

47 Zum ersten Mal wurde sie in Frankfurt mit dem Problem der Straßenkinder konfrontiert.
48 Zu Anfang kümmerte sie sich um obdachlose Erwachsene.

49 Sie hat den Straßenkindern immer Geld gegeben.

50 Die Kinder wollten, nach Meinung von Frau Edler, Zigaretten kaufen.

51 Sie hat mit den Kindern in leerstehenden Häusern übernachtet.

52 Die Kolleginnen hatten anfangs kein Verständnis für ihr Engagement.

53 Die Zahl der Kinder, die an den Weihnachtsfeiern teilnehmen, ist seit 1990 gesunken.

54 Sie sammelt noch heute Geld für die Straßenkinder.

55 Mit einer Büchse herumzulaufen, ist ihr manchmal peinlich.



einmal.

MINUS ( - ) gleich falsch.

56 Die Parade der Kulturen wird mit einem Feuerwerk eröffnet.

57 Zum Skateboard - Treffen am 31. Oktober soll man verkleidet erscheinen.

58 Bei der Gartenausstellung KöGa kann man Gartenzwerge kaufen.


Die Autobahn A 2 Richtung Hannover ist zwischen Rheda - Wiedenbrück und Oelde gesperrt.

60 Die Nummer 303030 verbindet Sie direkt ins Ausland.



Modelltest

Schriftlicher Ausdruck

Verfügung stehende Zeit ist auf 30 Minuten begrenzt.

Aufgabe B: Beschwerde

auf den Antwortbogen.

nicht ausgewertet.

Aufgabe A

Lesen Sie folgende Anzeige:

Party - Service Fischer % ee

Frisch und lecker  -  entführen Sie Ihre Gäste ins Land des guten Geschmacks!

privat oder beruflich ... es gibt immer einen Grund zum Feiern.

Und wir bieten den passenden Service:

* ab 30 Gäste

% hochwertige Speisen und Getränke

* auch besondere Wünsche oder Mietkoch am Ort

* alles aus einer Hand

Wir freuen uns auf Ihre Anfrage!

partyservice@fischer.de

besonderen Essgewohnheiten. Schreiben Sie eine E - Mail, in der Sie um mehr Informationen bitten.

Behandeln Sie darin entweder

b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

© Erläutern Sie, welchen Service Sie sich wünschen.

© Beschreiben Sie, welche Essgewohnheiten Ihre Gäste haben.
© Legen Sie dar, was Sie feiern möchten.

© _ Stellen Sie weitere Fragen zum Angebot.

Betreff, eine passende Anrede, Einleitung und einen passenden Schluss.
Schreiben Sie mindestens 150 Wörter.



Übertragen Sie diese Nummer

auf den Antwortbogen.


nicht ausgewertet.

Aufgabe B

Lesen Sie folgende Werbeanzeige:

Internationaler Ski - Spaß in den Tiroler Alpen

Skiclub 2100

Der Urlaubsspaß für junge Leute!

 -  Transfer vom und zum Bahnhof

2 Wochen ab € 760, -  - 

Skiclub 2100, Postfach 101, Seefeld / Tirol, www.ski2100info.at

waren Sie überhaupt nicht zufrieden.
Schreiben Sie eine Beschwerde an den Veranstalter.

Behandeln Sie darin entweder

b) zwei der folgenden Punkte und einen weiteren Aspekt Ihrer Wahl.

© _ Erklären Sie, was Sie vom Veranstalter erwarten.

© Beschreiben Sie Ihre Erwartungen nach der Lektüre der Werbeanzeige.
© Legen Sie dar, was Sie bei Ihrem Aufenthalt erlebt haben.

© Beschreiben Sie, was Sie tun, falls Sie keine Antwort bekommen.

Betreff, eine passende Anrede, Einleitung und einen passenden Schluss.
Schreiben Sie mindestens 150 Wörter.



Modelltest

Mündliche Prüfung, Vorspann

Einander kennenlernen

reitet haben usw.

Dieser Teil der Prüfung wird nicht bewertet.

Mündliche Prüfung, Teil 1

Über Erfahrungen sprechen

berichten. Die Stichpunkte in den Klammern können Ihnen als Anregung dienen. Sie haben dazu ca.
1% Minuten Zeit. Im Anschluss sollen Sie die Fragen Ihres Partners  /  Ihrer Partnerin beantworten.
det hat.

Themen zur Auswahl:







wichtig usw.)



Diskussion

Textes, bringen Sie Ihre Erfahrungen ein und äußern Sie Ihre Meinung.
Begründen Sie Ihre Argumente. Sprechen Sie über mögliche Lösungen.

Über die Manipulierbarkeit des Alterns

Hygiene zu tun. So werden die Menschen immer älter, die Zahl der Hundertjährigen immer größer.
und Menschen viele Gene gemeinsam haben, sind diese Ergebnisse nicht übertragbar. Oder noch nicht?

Manche Menschen träumen davon, 150 Jahre alt zu werden, für andere ist es eine Horrorvorstellung.
lich erstrebenswert?

überlassen und nicht der Medizin.

Gemeinsam etwas planen

Heimatstadt eingeladen worden. Überlegen Sie, was für diese Gruppe interessant sein könnte.
und ein Programm für zwei Tage.



Modelltest

Lösungen

Antwortbogen

vrwhen - + - 

Antwortbogen



Antwortbogen







Antwortbogen

Antwortbogen

Antwortbogen



Modelltest

Antwortbogen



Hörverstehen  -  Teil 3



individuelle Lösung

individuelle Lösung



Transkriptionen

Testbeschreibung

Hörverstehen, Teil 1: Nachrichten 9) 1

neten stellen. Die Sozialisten kommen auf 199 Parlamentarier.

eine Laufzeit von 13 Monaten.

für die Erhöhung ist die verstärkte Nachfrage aus den USA.
sichtlich zurückfahren.

Existenzgründerplanspiel gewonnen. Die vier Schüler

über 1000 Teams an dem Wettbewerb teilgenommen.

aussteige.

stelliger Millionenhöhe.

Thema: Wellness - Reisen

senbrink vom deutschen Tourismusverband in Düsseldorf.
Guten Morgen, Herr Hesenbrink.

Hr. Hesenbrink: Guten Morgen.

ßen sie dann aber richtig ...
Wellness - Reisen.
Deutschland angeboten?
Mittelgebirgen, im Bayerischen oder im Schwarzwald,

ünfte.

Moderatorin: Was heißt das?

oder Anwesen mit mediterranem Ambiente.

ein Wellness - Urlaub so teuer wie es sich gerade anhört?

nur ein approbierter Arzt machen.
Moderatorin: Also nur etwas für den vollen Geldbeutel?

Bäder  -  und das kann so ab 269 Euro pro Person kosten.
Moderatorin: Na ja, das geht ja noch.

Tennisplätze ... und das wird dann auch stark genutzt,




ee Re nn

nur lesen oder einfach nur faul sein wollen.

Familienurlaub ist das ja sicher nicht.

gern zu zweit, mit der besten Freundin zum Beispiel.
Frauen zur Erholung?
spannung ist auch für Männer wichtig.

auch mit der Krankenkasse rechnen?

ness - Hotels.
Moderatorin: Kooperieren? Was heißt das?

Ihrer Krankenkasse nach.

jetzt auch Lust bekommen und Ihre nächste Reise führt

anschaulichen Informationen.

Hr. Hesenbrink: Ja gerne. Bitte.

Hörverstehen, Teil 3: Ansagen N 3


und Traditionsseglern stehen ebenso auf dem Programm

Auf zum größten Sommerfest im Norden Europas.

lange Strecke in der Frankfurter Innenstadt angemeldet.
Hessen Radio 3.

gibt es für 12 Euro an den bekannten Vorverkaufsstellen.

und Offenbach 10 km Stau. A 6 Mannheim  -  Heilbronn.
ckender Verkehr durch eine Ölspur. Auf der ...

und Türkisch. Welcome to „Call a Call“...


Hörverstehen, Teil 1: Nachrichten *) 4

zurück und nun drohe auch das Ostergeschäft auszufallen.
Deutschland von 0,5 auf 0% nach unten korrigiert.

planten Förderung von Spitzenuniversitäten in Deutschland.
müssen mit den Ländern aber noch abgestimmt werden.

43 Cannes. In Cannes beginnt heute das 57. Filmfestival.
wieder in den Hauptwettbewerb von Cannes zurück.

Jahres.

zurück nach Hause.

Schaffung neuer Ausbildungsplätze geworben. Ergebnis:

dung antreten.

Thema: Radiointerview mit der Autorin Mirjam Pressler



ne, Übersetzerin und fremdsprachliches Multitalent. Mehr

als 30 Bücher hat Miriam Pressler inzwischen verfasst. Und


ten Morgen, Frau Pressler. Schön, dass Sie bei uns sind.

M. Pressler: Guten Morgen.

Moderator: Im Juni, genauer am 18. Juni, Ihrem Geburtstag,


ningen verliehen. Freuen Sie sich darüber?

M. Pressler: Ja, natürlich freue ich mich darüber. Es ist vor


lich etwa fünf Jahre lang über Anne Frank gearbeitet. Und

das ist wohl der Hauptgrund dafür.


keiten?

M. Pressler: Sehr.

Moderator: Wenn Sie dann in Groningen sein werden  -  Sie


sche  -  und die Laudatio gehalten werden wird, wie werden

Sie antworten?

M. Pressler: Ich werde Niederländisch antworten. Ich habe


kehrten Richtung zu üben. Denn ich brauch ja keine Wörter

zu lernen. Passiv habe ich die ja alle drauf. Ich muss mich

nur irgendwie dazu bringen, dass ich auch spreche.


schen gar nicht wissen, dass man von einer Sprache in die

andere Sprache übersetzen kann, ohne diese Sprache auch

sprechen zu können. Man denkt automatisch, das muss

man ja können.

schrieben.

'ne neue Leseausgabe von Anne Frank zusammengestellt.
besonders gut. Die war von einer sehr alten Frau gemacht.
schen Sprache und ihre Sprache klang sehr altmodisch.
Großmutter von  -  wie viel Enkelkindern?

M. Pressler: Sechs.

machen Lesereisen ohne Ende, Sie schreiben viel ...

M. Pressler: Ja, die Enkel wohnen ja nicht direkt neben uns.
fahren.




Moderator: Wohin geht's?

M. Pressler: ... an die Adria.

Moderator: Wohin geht's da an die Adria?

von Venedig.

Moderator: Immer derselbe?

M. Pressler: Bis jetzt ja.

Moderator: Wie oft waren Sie da schon?

M. Pressler: Dreimal.

Moderator: Was ist der Vorteil vom Campingplatz?

laufen können. Und man kann dort solche Wagen mieten.
sehr bequem.

Moderator: Schon die gehobene Camping - Platz - Klasse.
Was machen die drei Töchter? Schreiben die alle wie Sie?
M. Pressler: Nein ...

Erinnerungen ein?

Keller und solche Sachen.

Moderator: Das war in Darmstadt.

M. Pressler: Das war in der Nähe von Darmstadt.
eltern. Was für Menschen waren das?

Menschen, ja ...
Moderator: Fast Pflegegroßeltern.
M. Pressler: Ja, eigentlich ja.
M. Pressler: Nein.
Moderator: Nicht. Warum nicht?

M. Pressler: Möchte ich lieber nicht darüber sprechen.
dieser Zeit für Sie wichtig?

M. Pressler: Niemand. Ich war sehr allein damals.
Moderator: Dieses Alleinsein, äh, das taucht auch in

nern können?
M. Pressler: Das allererste Buch? Da war ich fünf Jahre

Petersburg.


Sie also verschlungen.

einziges Buch.
gespielt? An welchem Ort?
M. Pressler: Oh, an sehr vielen Orten. Also, zu Hause nicht.
Buch bei mir.
getan?
ich nie wieder Tagebuch geführt.

Moderator: Dabei machen Sie ein sehr grimmiges Gesicht.
Das hatte also üble Folgen?

M. Pressler: Es hatte sehr üble Folgen.

len, nehme ich an.

geprügelt.

sich so viel mit solchen Schicksalen? ...

Hörverstehen, Teil 3: Ansagen 8 6

Potsdam. Sie hören die

wird in der Zeit zusätzlich Gräserpollenflug erwartet.

Wochenende im Rahmen von Führungen betreten werden.
Jahr, ist auch diesmal mit großem Andrang zu rechnen.
Rundgang auch startet.



„Afrikanischen Nacht” im Kronberger Opel - Zoo kommen.
Beleuchtung durch Feuerkörbe und Fackeln beobachten.
ab halb zehn.

Ritterspieß, Grillwürstchen und Schwarzwälder Kirschtorte.
Sie dran: Festes Schuhwerk nicht vergessen!

zeugs. Vorsicht, der Stau befindet sich hinter einer Kurve.
schen Garching Süd ...

Hörverstehen, Teil 1: Nachrichten it) 7

tionsprogramms soll durch die UNO kontrolliert werden.

Strand von Bali kennen gelernt.

Stellenabbau. Rund 400 Arbeitsplätze sind gefährdet.

versuchen, alternative Sparmaßnahmen zu finden.

Vorträge und Diskussionen statt.

stark zurück.

Bürogebäude von den Hagenern genannt  -  gesprengt.
In wenigen Sekunden verwandelte sich das Hochhaus in

sich rund 40000 Zuschauer zu dem Spektakel versammelt.
hohes Gebäude durch Sprengung abgerissen worden.





Thema: Interview mit einem Starkoch

nee. Guten Morgen und herzlich willkommen im Studio.
haben Sie gefrühstückt?

0. Hoppenstedt: Ne Tasse Kaffee. Guten Morgen.
Moderator: Ach ...

0. Hoppenstedt: Is’ ja recht früh.

stück. So um 10.

was ganz Normales. Brötchen mit Honig oder Müsli.
kommen gleich mal paar super Rezepte um die Ecke ...

lich und satt sind.

Ihren Job.

dem koche ich für den Punk -  und Rockbetrieb.

anwalt. Mutter: Hausfrau. Sie sind gelernter Koch?

re gemacht, in der Küche des Steigenbergers.

duktion”?

0. Hoppenstedt: Ich hab ihn mir ausgedacht und fand

„Aggressive Rockproduktion”.

Sie auch provokant?

essen wir dann. Das ist doch absurd. Komplett krank.
gepflegter Student, mit kurzen Haaren, Nickelbrille, Jeans.
Nina Hagen.

0. Hoppenstedt: Ja, die große Dame des deutschen Rocks.
Ich find die immer noch toll.

Moderator: Die Leute, für die Sie kochen, wer ist das?

ein bisschen über

ich dann.

eignis?
schon lange arbeite.
Management der „Prinzen“. Wir wollen auf Tournee gehen.
die Verpflegung, für uns zu übernehmen?”

dann losgeht, packe ich riesige flight cases und ...
Moderator: Was, äh ... Wie bitte?

tonner ...
Moderator: Und den fahren Sie dann selbst?

rerschein. Und dann fahr ich dorthin, wo die Tour losgeht.
schließ die Herde an, packe den Ofen aus ...

Moderator: Und das machen Sie alles alleine?

zupacken.
Zutaten besorgt werden.
lichen Shuttler, der ...
Moderator: Einen Shut... was, was ist das jetzt wieder?

darf man nicht Englisch reden.


pflegungsanforderungsliste auf Deutsch. Ja, aber das

Schokoriegel.

letztes Jahr auf Tour waren: „Die ...



Hörverstehen, Teil 3: Ansagen N) 9

beschenken lassen. Der Service ist kostenlos.

und Pharma.


59 Die Verkehrsmeldungen: A 4 Frankfurt, nein ... Erfurt

empfehlung: Nehmen Sie die Ausfahrt Herleshausen. A

larer Kreuz stockender Verkehr wegen Neugieriger.

70.1717 verbindet Sie mit unserer technischen Abteilung.
künfte zu Hard -  und Software ...

Hörverstehen, Teil 1: Nachrichten $9 10

unter jungen Menschen habe sich günstig entwickelt.

erstes russisches Staatsoberhaupt Mexiko.

mit einem Umsatzeinbruch von bis zu 5%.

Millionen Euro rechnen.

frage er sich, ob sie den Willen dazu habe.




sche geöffnet und dabei ein Feuerzeug entzündet haben.
Trümmern sollen vier Tote liegen.

Thema: Radiointerview mit einer Sozialarbeiterin

mal, Frau Edler.

G. Edler: Guten Morgen.

Menschen. Passiert Ihnen das öfter?

bloß wegen der Kinder.

dass Sie jemand begrüßt?
vorbei, dann winken die und klingeln. Und des is normal.
auch gibt?

hof gesehen. Und da, wo ich wiedergekommen bin, hab

kriegt ihr zu essen. Und so fing das eigentlich an.


sagt haben?

nen irgendwas, was weeß ich, holen, Zigaretten oder was.
Da war's ja auch noch nicht mit den Drogen so. ’'s war 92.
Da war's noch nicht so. Jetzt is ja extrem.

gefähr?

G. Edler: Sven war 13 und der andere war 14, ja.
gendeiner Bäckerei und haben was eingekauft.

G. Edler: Ja.

Moderator: Haben Sie die dann danach wieder gesehen.
Oder war das erst mal eine Geschichte und dann war rum?
fe, dass ich zu ihnen gehöre, also, dass ich sie akzeptiere.
übernachtet?
beweisen, dass man zu ihnen steht.

einem Abbrisshaus erinnern?

G. Edler: Ja, ich bin bald gestorben.

Moderator: War das im Winter oder im Sommer?

G. Edler: Sommer.

Moderator: Immerhin.

... studiert. Das Mädel ist top! Also ...

Sie gefragt haben: Na, was hast du letzte Nacht gemacht?
fang so ein bisschen für verrückt gehalten ...?

gesagt: Du hast en Knall. Aber er hat's verstanden. Und




all sammeln mit meiner Büchse, bei den Kollegen.
Moderator: Das ist jetzt wieder die Büchse.

ich Rabatt.

Moderator: Mussten Sie sich so en bisschen ... es istja ...


dem dann hinterher?

wirklich nicht.

strahlung. Ich muss zugeben, als ich Sie ...

Hörverstehen, Teil 3: Ansagen o 12

und friedliches Miteinander aller Kulturen in der Stadt.
Stadtereignis am Abend aus.

hähähä hä.

können Sie übrigens auch käuflich erwerben und ins traute

Heim entführen. Parkplätze sind beim Ausstellungsgelände

dem PKW anfahren. Fahren Sie hierzu die ...

zwischen Rheda - Wiedenbrück und Gütersloh: Vorsicht!
Stau, nach einem Unfall ist der linke Fahrstreifen gesperrt.

Service ...




ee on.

N OToTSFOLE2O 22 ep 29799 - 979000 09009 1%

anne dee ala bes cr dee en a heine

u. oo 9 oo oo OD 4 yon 2 oc O9

Bee en ETF IITERPEN RR x

Beer Eee DER

Sprachbausteine

a ub Te mer ea eek mn o



Hörverstehen



Antwortbogen

0 9 ee

Familienname

Vorname

Testversion

Schriftlicher Ausdruck





Trackliste

Mit Erfolg zu telc Deutsch B2

Trackliste

online unter www.klett - sprachen.de verfügbar.
(Code: kh36mu5)

22 Hörverstehen, Teil 3 Ansagen 5:30

* Mit freundlicher Genehmigung des Deutschlandradios, Berlin sowie aller Beteiligten

Produktion: Bauer Studios GmbH, Ludwigsburg; custom music, Stuttgart

Aufnahmeleitung: Hede Beck

Uli - Kirsten Hanne, Katrin Schlomm

© und ®Ernst Klett Sprachen GmbH, Stuttgart, 2010. Alle Rechte vorbehalten.



= Gezielte Vorbereitung auf die aktuelle Prüfung telc Deutsch B2

= Für Ihren Deutschkurs und für Selbstlerner

Das Testbuch mit CD bietet:

= Ausführliche Erläuterungen zur Prüfung

= Drei komplette Modellprüfungen zum Üben

= Hördateien auf CD, über die kostenlose Klett - Augmented - App sowie als Download

= Lösungen zur Selbstkontrolle

erhalten Sie Hördateien.

www.klett - sprachen.de / augmented


ISBN 978 - 3 - 12 - 676824 - 5





